---
layout: post
title: 同学荐书
---

北京交通大学 2023 年，本科大三同学荐书：

## 王钦玉

选书：

1.《深入浅出通信原理》

评分：4分

这本书编写的也很有意思，图文并茂、深入浅出、理论联系实际的特点，并在连载内容的基础上进行了补充和完善。从信号和频谱讲起，以通信模型为主线，对信道、信源编码、信道编码和交织、脉冲成形、调制、天线技术、复用和多址复用等做了系统讲解。 它针对真正希望搞清楚通信原理的读者编写

2.《大话量子通信》

评分：4分

从通信发展的历程切入，从人们熟知的通信手段着手，以独特的视角说明通信的目的和方式。本书作者用独特、风趣的写作方式，从通信网络的基础架构到先进的技术，从通信的服务和运营到通信在人们生活中的应用，从基础设施建设到产品开发基础，通俗地诠释了现代通信的主要技术。

3.《数字通信（第5版）》

评分：5分

这本书同样是通信领域的经典书籍，我关于对通信领域内的任何问题都能找到对应的解答。唯一的缺点在于就是书本的内容太多太长，若想要读完非常困难。如果有确定的问题，可以在本书内浏览查阅。

4.《通信原理（第7版）》

评分：5分

本书作为通信工程专业领域的经典教材经久不衰，本学期我也购买了一本该教材。在教材内容方面，其相对于课程内的公式推导更多，读起来让人感觉更严谨，课本内也有很多的习题，并且配有相关的习题解析。不过也有一些内容没有提到，例如关于信号空间的分析，这其实本来是一种非常重要的部分

5.《通信简史》

评分：5分

本书生动详细地介绍了通信技术的历史演进和发展趋势，展现了通信行业波澜壮阔的发展历程，揭秘了通信行业有名企业的成败得失，并讲述了重要通信历史人物的传奇故事。阅读本书，有助于读者建立完整的通信历史观，为进一步了解通信全领域做好知识储备。

读书：《数字通信（第5版）》

本书既论述了数字通信的基本理论，又对数字通信的新技术进行了比较深入的分析。本书采用信号空间、随机过程的级数展开和等效低通等分析方法，根据最佳接收准则，先后讨论并分析了在加性高斯白噪声（AWGN）信道、带限信道（有符号间干扰和加性噪声）和多径衰落信道三种基本的典型信道条件下的数字信号可靠高效传输及最佳接收问题；从信号传输角度介绍了通信信号、数字调制、自适应均衡、多天线系统和最佳接收等内容；从信息传输角度介绍了信息论基础、信道容量和信道编码等内容。

对于我个人而言，我非常非常反感，甚至是厌恶——在证明某一个结论或者设计（例如最大后验概率MAP、最大似然准则ML和最小均方误差/距离准则）之前，就先进行各种各样的假设，将问题进行简化后得出证明者“所欲”得出的结论。因为这样得到的结果，天然的带有不合理性——为什么能够进行这样的简化？如果不进行这样的简化，最终得到的结论有何不同？

我希望的证明过程是这样的：一开始就先按照最一般的前提假设进行推导。在得到最一般的结论（或者是公式）之后，再将前面的假设代入进去，然后由此得到“特殊情况”下的结论。

这样的推导逻辑对我而言能够让我理清楚如下的思路：

1为什么要进行简化？这样简化的原因是什么？一般简化的情况都是因为，在一般的情况下无法得到某一个结论，但是在其他“假设”成立的情况下，我们可以得到非常有用的结论

2知晓了为什么能够进行简化，我便知晓了简化前后的区别，学习到了简化的重要性。之后得到的只是便能建立在更加稳固的知识基础上，我能够继续放心的向下学习。

我在此就本周学习的最佳接收机进行举例：

1 各个准则的等价性证明

考虑AWGN信道。（在这一本书中，作者甚至强调了为什么选用的AWGN信道：

由最大后验概率MAP到最大似然准则的推导：

其中，定义了：

最后，再引出最重要的前提——在信号等概的特殊情况下

2 作者在本书中也同样解释了，从MAP准则转化为ML准则的原因：

即我们知晓这些信息的难度是不同的，所以才要进行转化

3相关接收机的程序框图中的

在课上学习的过程，我和周围的同学困惑与代表着什么？

在《通信原理（第7版）》中，为各发送信号先验概率不同的修正。

但在上述分析中可以得到，是先验概率和信号能量都有关系。这也说明了严谨的推导是非常重要的。

这本书好就在好在，它帮助了学生解答其他书籍上未曾说明过的内容，帮助在初学通信原理之后，能够进一步阅读这本书，更加了解各公式的来龙去脉。

《数字通信》的作者为John. G. Proakis，书本原名《Digital Communication》，这本书在通信领域的知名度非常的高，由我来说明这本书的弱点简直是在亵渎这位伟大的作家。若非要指出有什么缺点，那就是由于它面面俱到，读者很难短时间内将其读完，只能在有目的的前提下选择性阅读。

## 王晨宇 

选书：

1、《宽带无线通信OFDM系统同步技术》（5分）

本书介绍了作为B3G/4G核心技术的OFDM及其相关技术、标准和系统；深入阐述了宽带无线移动通信OFDM系统中的同步问题，主要包括连续及突发分组两种传输模式下的符号定时同步、载波频率同步和采样钟同步技术。还对当前无线通信热门技术中的OFDMA、TDS-OFDM中的同步进行了分析与阐释，提出了新的同步方案和算法。本书是一部专门阐述OFDM系统及其同步技术的理论书籍，可作为高等院校相关专业高年级本科生、研究生学习OFDM系？同步技术的教材或参考书，也可作为从事无线通信的工程技术人员的培训教材或自学参考书。

2、《数字通信》（4分）

本书内容紧紧围绕当今数字通信系统及其发展，涵盖所需的数字通信知识，内容全面，系统性强。全书分为9章，内容包括数字通信概论、信号与通信信道、信源编码、数字信号的基带传输、信道编码（差错控制编码）、信道复用与多址技术、数字信号的调制传输、定时与同步以及数字通信系统SystemVue仿真实验。

3、《信道编码：经典和现代方法》（4分）

信道编码是数字通信和数据存储系统的核心技术，本书主要讨论经典编码与现代编码的基础理论与应用实践。在本书中，Lin教授与Ryan教授清晰明了地介绍了现代信道编码（包括LDPC码与Turbo码）的最新研究情况，同时详细阐述了一些经典信道码，如BCH码、RS码、卷积码、有限几何码以及乘积码，所以本书既包含有经典编码技术也包含有现代编码技术。

4、《现代调制解调技术》（5分）

本书较系统地介绍了现代高效数字调制技术的基本概念、原理、实现方法和最新研究成果。 全书共分8章，全面地介绍了数字通信系统的基本概念、数字调制的基本概念、准恒定包络调制、连续相位调制、最小频移键控和高斯最小频移键控、语音信号调制、多载波调制和多天线调制技术等内容。

5、《应急通信新思维：从理念到行动》

全书共分9章，分别是：第1章，绪论；第2章，美国应急通信的发展；第3章，政府应急通信无线专网的建设；第4章，数字集群应急通信；第5章，卫星应急通信；第6章，互联网与应急通信；第7章，移动网络与应急通信；第8章，业余无线电与应急通信；第9章，促进我国应急通信发展的对策建议。全书融专业理论、应用技术和典型案例为一体，形成了一个当今相对完整的应急通信发展体系，力图为读者系统地把握应急通信的理论和实践问题提供全面的参考

读书：《信道编码：经典和现代方法》

今天给大家介绍一本超赞的书，《信道编码：经典和现代方法》。信道编码可是我们数字通信和数据存储领域的“大招”，是我们通信大军的核心武器！

首先，这本书是由 Lin 教授和 Ryan 教授合力打造的，两位大咖联手，想必书里的内容肯定精彩纷呈。

书里主要聊的是信道编码，说白了就是在数字通信中怎么样把信息包得结结实实，让它在传输的过程中不受到各种“风吹草动”的干扰。有点像我们在微信里发消息，怕不是要用到一些高级手段，这书里就是教我们这些高级手段的！

特别棒的是，不仅仅涵盖了一些传统的编码技术，还有最前沿的现代编码，比如 LDPC 码和 Turbo 码。这可是我们通信领域的“新宠儿”啊！书里还详细介绍了一些传统的编码，比如 BCH 码、RS 码等等，总的来说，就是古典与现代的完美结合。

你知道吗？这可是我们专业的“瑰宝”啊，不仅有理论知识，还有实际应用的实践。要不是 Lin 教授和 Ryan 教授这两位大神的倾囊相授，我们可就学不到这么多干货了！对于我们这些通信专业的同学，真的是一本不可多得的好书。无论你是在研究领域还是实际工程应用，都会发现里面有很多实用的东西。

所以，大家如果对信道编码感兴趣，或者想要深入了解通信技术的核心，不妨找时间翻翻这本书，保准受益匪浅！通信领域的未来就靠我们这些年轻人啦，加油！

## 谢思震 

1.5G宽带集群网络规划设计应用

评分 4分

评语：重技术，轻理论，语言浅显易懂，有公式和结论，比如系统B = 20MHZ 时，每个RB占用的发射功率最小，小区覆盖半径最小。但是没有推导过程，有讲解天线发射模式，不深入，但是好懂。

2.交织多址原理及其关键技术

评分 5分

评语 蛮好的一本书，开篇概述多址技术，频分多址，时分多址，码分多址，PR，SD-MA，OFDMA，几句话就让我明白了这些多址技术有什么好处，有什么缺点，分别的应用场景是什么，再承上启下的讲解，多址在IDMA通信系统中的应用。真的很厉害，简洁明了，一语中的。

3.扩频通信技术及应用

评分 5分

评语 这本书很有意思，在低频资源逐渐枯竭，频带资源越发紧张的今天，这本书并没有费尽心思的去增加有效性，反而打算降低有效性去换取很高的可靠性，来实现在强干扰，低信噪比的情况下，还可以通过增加带宽的方式，增强可靠性，保证了解调的高效

4  现代通信网

评分 5分

评语 也是一本很好看的书，可能因为我比较喜欢计算机网络原理，以及通原。主要讲了通信网的基本拓扑结构，和通信质量要求。然后分别讲了电话网，移动通信网，TCP/IP模型的五层结构，详细协议。讲了物理层的网线可以有什么构成，通信组网的分类有什么。还应用了图论，蛮好的。

5 通信网络与信息技术

评分 4分

评语 还是第一次遇见，都是工程数据撰写的论文，装订成的书本。这本书讲的是通信原理和无线通信，深度学习，在通信场景下的应用。从中比较感兴趣的是基于通信机房的北斗基准站的研究与发现。讲述了环境，电源，基准站分布，对于北斗基准站选取的影响，以及对多径衰落系数和机房结构，楼顶样式，内部设施的要求。

读书 扩频通信技术和应用

本书从香农公式起手，巧妙的跟我们讲解了，在相同可靠传输速率C下，翻倍B和减半B对S/N的影响是不一样的，翻倍B，信噪比要求降低60%，减半带宽，信噪比需要增大到原来的8.5倍。来引入扩频对在强干扰条件下，进行可靠译码的重要意义，由二战时军事机密保密的背景，引入扩频构想的诞生。

然后在第二章为我们介绍扩频码之一的伪随机序列的特点，种类，以及如何生成这些码元。比如m序列码，很熟悉实验里刚做到不是吗？Gold序列，M序列。三四章为我们介绍直扩通信系统和调频通信系统的原理，发射和接收技术。从星座图，系统结构框图，电路结构图中将知识娓娓道来。

我认为这是五本书中，我比较喜欢的书了，又有故事，又有知识。

缺点：没啥缺点，主要是我掌握的知识不够多，为了避免一叶障目，我就不提出建议了。

## 周菁华 

全部为图书馆三层开架区域现有图书。

选书+读书

1.《盲信号处理理论与应用》（刘琚）

评分：4分

拿起来这本书，是因为其标题中盲信号吸引了我，细读后发现，这本书主要解决了所谓的鸡尾酒会问题，即怎样让计算机分离每个说话者的声音，也被称为盲源分离。盲源分离的研究具有非常重要的实际意义，如在移动通信领域，天线收到的信号是多路信号的混叠，盲源分离和盲反卷积方法可以在信道均衡和和多用户检测中得到直接应用。本书的数学要求不算太难，大学水平已能够基本读懂，很适合作为初学者开拓盲源处理领域的第一本书。

2.《稀疏与冗余表示——理论及其在信号与图像处理中的应用》（Michael Elad)

评分：3.5分

我对于稀疏和冗余究竟在这本书里是如何介绍讲解的很感兴趣，于是阅读。作者认为稀疏和冗余领域完全是关于信号源的一个特定数学模型，稀疏域就是一个特定的模型，而该模型的核心就是简单线性系统方程的最稀疏的解，寻找最稀疏的解即拥有最少非零项的解。围绕着这个主题的研究非常广阔。本书从理论讲到实践，兼具各种算法和应用，很具有可读性。需要具有线性代数、优化、科学计算等方面的数学知识储备。

3.《智能信号处理——基于仿生智能优化》（陈雷）

评分：4分

智能仿生优化算法是模拟自然界生物进化过程，进行最优化问题求解的智能方法。书中介绍了非常多的仿生智能优化算法，如粒子群优化算法、人工蜂群算法、细菌优化算法、蝙蝠算法等等，读起来不费劲且非常有趣，书中还介绍了盲信号分离技术（与第一本书相关），高光谱图像解混技术模型等等内容，同时还有对应的实验结果，便于在学习完算法后复现实验。数学部分不简单，或许读完第一本书会好一些，但理解算法原理并不困难。

4.《爱在量子前》（九维空间）

评分：4.5分

特别特别好玩的一本书，算是科普读物，内容主要是与物理相关的，与通信有联系的部分主要是量子通信。作者九维空间是潘建伟团队的一位年轻研究员。书中的第一篇主要是将耳熟能详的流行歌填词，改为与量子相关内容，非常有趣。比如“南山南——量子星版”中有一句“他敢再和你谈谈论心底的秘密，因为你们已经分配量子密钥”，第二篇主要是与科普量子物理和量子信息相关的，并不会深奥到完全无法理解，第三篇更像是科学家的日记，可读性很高。很适合有相关物理基础的人读的一本休闲科普书。

5.《High-End音响设计史》（Gideon Schwartz)

评分：4分

同样也是一本科普书，但看书的外观更像是画册。书中主要介绍了音响设计的发展历史，按照不同年代的音响发展分开章节，在介绍历史的同时重点介绍当时有名的人物和品牌，配有很多的图片，适合懂一些通信电子知识音响爱好者和历史爱好者阅读，没有深奥难懂的数学知识。

## 张靖若 

选书：

1.《深入浅出通信原理》

评分：5分

此书语言十分生动，几乎对每一个知识点举了贴近生活的例子，书中还有很多直观的配图，非常有助于读者的理解，不会给人枯燥的感觉。

2.《大话量子通信》

评分：4分

此书将量子的概念贯穿了整个通信工程，包含了数字电路、模拟电路、互联网、信息安全、通信原理等等，比如将一部手机纵向展开成这些层次，让我非常直观地感受到自己这几年学习的课程都在讲这一件事，而不是割裂开的。

3.《通信光缆与电缆线路工程》

评分：5分

此书从工程的角度详细介绍了通信光缆的使用，从工程的各个方面进行阐述，从线路的设计到材料的选取，从工程设计文件的撰写到预算的设置等等。如果我是一名光缆工程师，那么这本书一定会对我非常有帮助。

4.《应急通信新思维：从理念到行动》

评分：4分

这本书从应急的角度说明了通信的重要性，将应急分割成不同的阶段，分别说明了通信在其中的作用以及具体的技术。

5.《哈啰量子通信》

评分：4分

这本书介绍了量子的概念，文字生动有趣，将量子的历史和他的神秘，通过清晰有趣、贴近生活的例子介绍给读者，再将量子与信息安全、通信等进行结合，说明了目前量子的状况、瓶颈与未来的展望。

读书：

1.《深入浅出通信原理》

这本书解决了很多我上课时不是很理解的知识点，比如，数字信号的优点是他可以再生，那么到底怎么再生呢，这本书中用一张非常简单的图片非常直观地告诉了我答案，是在发送端和接收端之间插入中继器，在信号衰减变得不像样之前，利用中继器进行放大，再进行转发。那么为什么模拟信号就不能再生呢，是因为在放大的过程中会将叠加的噪声一并放大，导致信号质量越来越差，而数字信号通过中继器时，叠加的噪声不会累计，可以恢复出理想信号。在多元数字信号的调制部分，作者用星座图象限的方法来说明为何要用格雷码进行编码，直观地用概率说明了使用格雷码时，信号的误码率更低，这些让我对于学习课内知识有了更加深刻的理解。

这本书的优点是没有大段大段的文字，而是搭配直观、有助于理解的图片，简单几行的文字就把知识讲得非常清楚，不会让人看得眼晕，并且这本书得逻辑也很清晰，就是当你看到这一行的时候，心中会提出疑问，再往下看，作者写的内容便解决了我的疑问，让人看起来感觉很轻松。同时这本书也有缺点：数学公式比较少，只是将内容讲述出来，更加注重读者的理解，而不是数学上的计算。

2.《应急通信新思维：从理念到行动》

这本书的名字“应急通信”吸引了我，拓展了我的思维，应急中的通信确实十分重要，书中举出了很多例子，如当出现天灾人祸时，通信可能会中断，如果没有了通信，要怎么求救、进行救援，所以说应急通信在赢得救灾时间、抢救更多生命等方面起到了决定性的作用，让我进一步感受到通信对人们的重要性。

此书将应急分成了很多阶段，如防灾减灾阶段、灾害准备阶段、灾害相应阶段等等，我学习了在这些阶段中应急通信的具体作用，以及应急通信的技术，包含有线通信、数字集群通信、卫星通信技术等等。应急通信最重要的就是在地点、时间上具有随机性，容量需求的不确定性，让我感受到应急通信的难度之大，并且应急通信是一项非常大的工程，因为涉及的地域非常广阔，涉及到人民与政府之间的应急、城市与城市的应急、国家与国家的应急等等。

这本书的优点是列举了大量例子来对于应急通信进行说明，如汶川大地震后，灾区的通信系统全面瘫痪，最终用一条绕过重灾区的备用网络线与互联网连通，向外界发送求救信息。书中还介绍了国外的应急通信系统，如英国应急通信系统Airewave、美国公共安全无线带宽网FirstNet、德国的BDBOS等等。书的缺点是文字过多，平铺直叙的文字太多，配图太少，让读者容易产生疲惫感。

## 张瑞华 

选书：

1.《通信系统原理（第2版）》

评分：4分

推荐语：它是通信原理的入门书籍，是咱们教材的上一版。很好的一点是书后有习题答案。

2.《射频通信电路》

评分：5分

推荐语：和通信电子电路所讲内容类似，在通信电子电路教材的基础上增加了噪声与非线性失真、低噪声放大器等内容。

3.《现代调制解调技术》

评分：5分

推荐语：重点讲述数字调制解调技术，讲解详细。尤其是MSK部分讲解透彻。

4.《数字调制解调技术的MATLAB与FPGA 实现》

评分：5分

推荐语：十分贴心，对MATLAB和FPGA的基础使用作了介绍。方便入门，实操性强。

读书：《现代调制解调技术》

这本书介绍了数字调制基础、准恒定包络调制、连续相位调制、语音信号调制、多载波调制等内容。它比通信原理教材介绍得更为详细，帮助我更好地理解连续相位调制、MSK等书中讲述较少的内容。

对于连续相位调制CPM，这本书用了一个章节专门介绍。本书先从CPM的描述入手，讲解了相位树和状态网络，之后展开了频谱特性、功率谱、误码性能、调制解调方法，连贯性好，为后面的MSK做了铺垫。在课上时，MSK和CPM是一起讲的，所以当时听得不是很明白。经过阅读CPM的内容，我对相位树、连续相位所需条件有了更好的理解，这样我也更容易理解MSK的性质。

本书的优点是波形图丰富，而且能看到调制过程中多个节点处的波形，这样读者会直观地看到调制过程中每一步波形的变化。而且本书对每种调制方式的已调信号功率谱都作了介绍和比较，这是我们通信原理教材缺少的地方。这让读者对不同调制方式的性能有了更好的认识。本书还对接收机性能做了很多仿真，能看到许多的关系曲线。

改进：这本书没有专门介绍ASK和FSK，基本上都以PSK来讲述。我觉得可以加入ASK、FSK的介绍。同时，我觉得可以在本书最后加上总结性的部分：对不同调制解调技术进行分类、对比（比如功率谱、带宽、误码率）。

## 王星赫 

选书：

1、《宽带无线通信OFDM系统同步技术》（5分）

推荐语：本书介绍了作为B3G/4G核心技术的OFDM及其相关技术、标准和系统；深入阐述了宽带无线移动通信OFDM系统中的同步问题，主要包括连续及突发分组两种传输模式下的符号定时同步、载波频率同步和采样钟同步技术。还对当前无线通信热门技术中的OFDMA、TDS-OFDM中的同步进行了分析与阐释，提出了新的同步方案和算法。主要讲了近十年的OFDM技术，前沿性较高。

2、《数字通信》（4分）

推荐语：既论述了数字通信的基本理论，又对数字通信的新技术进行了比较深入的分析。从信号传输角度介绍了通信信号、数字调制、自适应均衡、多天线系统和最佳接收等内容；从信息传输角度介绍了信息论基础、信道容量和信道编码等内容。涉及到了部分下学期课的内容 ，可以简单作一参考。

3、《通信原理：调制、编码与噪声》（4分）

推荐语：本书围绕信息从发送到接收的一系列处理环节，深入分析构成通信系统的各项技术和全貌，对通信系统的讲解深入透彻，实例丰富，提供可下载的MATLAB仿真源代码、习题解答。

4、《通信原理（第7版）》（5分）

推荐语：对基本理论、核心内容和应用背景的阐述十分深入，建立通信系统整体概念，加强理论与实际的联系，加强有关章节之间的融合与贯通。作为复习参考书十分合适，和本校的教材有不一样的角度。

5、《随机信号分析》（4分）

推荐语：主要讲的是随机信号分析，但是这本书讲的内容是通信原理几乎所有信号分析都需要用到的，信号之间复杂的关系都可以用信号分析来揭示，但比较硬核，难度有点大，可以参考一下启发思路。

读书：《宽带无线通信OFDM系统同步技术》

本书主要讲述了4G核心技术中的OFDM技术，对于通信专业的同学来说，应该了解1G到5G主要应用了什么技术，现在的5G依旧是基于OFDMA和MIMO打造的。书中详细讲述了OFDM的基本原理、思想、数学模型和技术特点，同时讲解了许多OFDM的衍生技术，如VODFM、WOFDM、OFDMA、MIMO-OFDM等，具有很大的探索价值，此外，还对通信原理中没有细讲的同步技术、信道估计与均衡、相位补偿等工程应用做了阐释。

若说此书有什么未尽之处，在于此书成书较早，没有与现今比较流行的应用，如三大类应用场景eMBB、uRLLC和mMTC接轨，因此本书理论性非常强，比较难以理解，我们也欠缺很多工程实践上的知识，不能很好地理解为什么要提出这种技术，但还是值得进行一些前沿的探索。


## 张翔皓 

1.深入浅出通信原理（陈爱军）（细读）

2分

评价：在网上被奉为“通信人的家园论坛”，位列京东网络通信畅销书排行榜第三名，我在购买前寄希望于能通过这本书对通信原理有更全面的认识，买来后细读发现过于浅显，并不适合学习（对付考试），书的前大部分可更名为“深入浅出信号与系统”，集中大量笔墨讲了很多无关紧要的东西，因此我觉得此书更适合非专业人士做兴趣爱好阅读。

2.通信原理 周炯槃 第4版

4分

评价：此书为北邮教材，是我想买樊昌信版通信原理时看走眼买下的。草草翻了翻感觉能比北交的教材强点，但不多。个人觉得适合考研志在北邮的同学学习（其附带的题集有早年间的考研真题）

3.通信原理 樊昌信 第7版（细读）

5分

评价：非常适合用于学习通信原理；附带的题解清楚明白，建议学校改用这本教材。可惜没空细看。强在挺多概念有更细致的解释，直接给结论的少。

## 张钰 

选书：

《信道编码：经典和现代方法》（4分）

评价：信道编码是数字通信和数据存储的核心，本书详细介绍了信道编码的核心理论以及解码算法、实现方法 和性能分析。两位作者以其清晰的文字，为读者提供现代信道代码的近期新信息，包括Turbo码和低密度奇偶校验（LDPC）码。书中还介绍了BCH码、Reed-Solomon码、卷积码、有限几何码和乘积码等的详细内容，为经典和现代编码技术提供了一站式资源。

《宽带无线通信OFDM系统同步技术》（5分）

评价：书介绍了作为B3G/4G核心技术的OFDM及其相关技术、标准和系统;深入阐述了宽带无线移动通信OFDM系统中的同步问题，主要包括连续及突发分组两种传输模式下的符号定时同步、载波频率同步和采样钟同步技术。还对当前无线通信热门技术中的OFDMA、TDS-OFDM中的同步进行了分析与阐释，提出了新的同步方案和算法。

《应急通信新思维：从理念到行动》（4分）

评价：全书共分9章融专业理论、应用技术和典型案例为一体，形成了一个当今相对完整的应急通信发展体系，力图为读者系统地把握应急通信的理论和实践问题提供全面的参考。

《交织多址原理及其关键技术》（5分）

评价：该书对IDMA的迭代信号检测、信道估计、功率分配、同步技术、交织器的设计，以及TDR-IDMA传输技术、混合多址技术等关键技术进行了阐述。使读者可以从IDMA迭代检测的基本原理入手，认识IDMA系统各项关键技术和设计分析方法，进而在工程实践中使用IDMA的基本设计思想和关键技术，解决无线通信信号检测及工程中的具体问题。

《现代调制解调技术》（5分）

评价：本书较系统地介绍了现代高效数字调制技术的基本概念、原理、实现方法和最新研究现状。本书全面地介绍了数字通信系统的基本概念、数字调制的基本概念、准恒定包络调制、连续相位调制、最小频移键控和高斯最小频移键控、语音信号调制、多载波调制和多天线调制技术等。

读书：

《交织多址原理及其关键技术》

IDMA是一种无线通信技术，它通过迭代信号检测、信道估计、功率分配、同步技术和交织器设计等关键技术，实现了多用户之间的分离和通信。这本书提供了关于IDMA系统的基本原理、关键技术和设计分析方法的介绍，以及如何在工程实践中应用IDMA解决无线通信中的具体问题。

该书提供了关于IDMA系统和其关键技术的介绍和分析，帮助读者了解IDMA的基本原理和设计思想以及提供了针对IDMA的迭代信号检测、信道估计、功率分配、同步技术和交织器设计等关键技术的详细讨论，有助于读者在工程实践中应用IDMA解决具体问题。

不过我觉得该书可能需要更详细地介绍IDMA系统的实际应用案例和工程实践经验，以帮助读者更好地理解如何将IDMA技术应用于实际通信系统，并且需要提供更多的图表、示例和数学推导，以帮助读者更好地理解IDMA系统和关键技术的原理和实现方法。

《宽带无线通信OFDM系统同步技术》

这本书它涵盖了OFDM及其相关技术、标准和系统，并深入探讨了宽带无线移动通信中的同步问题，包括连续和突发传输模式下的符号定时同步、载波频率同步和采样钟同步技术。此外，它还分析和阐释了OFDMA和TDS-OFDM等当前热门无线通信技术中的同步问题，并提出了新的同步方案和算法。

它提供了关于OFDM系统同步技术的详细介绍，帮助读者理解OFDM系统中同步问题的重要性和挑战。并深入探讨了符号定时同步、载波频率同步和采样钟同步等关键同步技术，可能提供了实用的解决方案和算法。分析了OFDMA和TDS-OFDM等相关技术中的同步问题，有助于读者了解不同系统中的同步需求和挑战。

改进：

如果这本书存在缺失，可能需要更加强调实际应用案例和工程实践经验，帮助读者更好地理解如何将同步技术应用于实际的无线通信系统。

考虑到技术的不断发展，更新版本的书籍可能需要包含对最新无线通信标准和技术的讨论，以保持与当前技术趋势的一致性。

可能需要更多的图表、示例和数学推导，以帮助读者更好地理解同步技术的原理和实现方法。


## 张桓睿 

1. 《通信系统原理（原书第2版）》

评分：4分

评语：这本书是我们现在所用教材的前一版，同时较之我们本次的课本存在着更多的错误，一些图形也存在着错误。

2. 《通信之道·从微积分到5G》

评分：5分

评语：这本书是一本涉及通信技术领域的书籍，从微积分这一基础数学概念出发，介绍了与通信相关的理论和技术，最终深入到5G通信的内容，并介绍了前面几代通信的特点。  

3. 《信息论与编码（第二版）》

评分：4分

评语：《信息论与编码（第二版）》是一本关于信息论和编码理论的书籍。这本书详细地介绍了香农极限等原理内容，通过简略粗读本书，有助于我们更好地学习通原里有关信息论的内容。

4. 《大话量子通信》

评分：4分

评语：本书从什么是量子到“墨子号”量子科学实验卫星，从BB84协议到诱骗态方法，以通俗的语言介绍了量子通信背后的科学原理和发展现状，同时深入浅出，风趣幽默，附带着生动的漫画解说，也对人们以往对量子通信的一些错误认知进行了纠正。

5. 《通信嵌入式系统与应用》

评分：4分

评语：通过阅读此书可以发现，该书适合电子工程、通信工程、计算机科学等专业的学生和工程师阅读，也适合对通信嵌入式系统感兴趣的读者参考。通过阅读该书，读者可以了解嵌入式系统和通信技术的基本知识，掌握通信嵌入式系统的设计和开发方法，并将其应用于各种实际场景中。

读书：《基于时分多址无线网络的时隙分配技术》

这本书里介绍了时分多址信道模型、分散链路状态的服务质量路由协议中的时隙分配方法、稳定的服务质量路由协议中的时隙分配方法、功率控制的服务质量路由协议中的时隙分配方法、定向天线多播服务质量路由协议中的时隙分配方法，以其延迟感知的时隙分配方法，这些不同的时隙分配方法适用用各自不同的、复杂的网络情况下，通过这本书，学习到了许多有关时分多址的分配技术，了解到了通信原理的另一面，似乎是与课上方向不太相同的知识，引发了我的阅读兴趣。

## 李雨萌 

1.《嵌入式通信系统》：

评分：3.5分

这本书是一本关于嵌入式系统中通信系统的深入理解和实现的书籍。它提供了对嵌入式通信系统的全面概述，从基础知识到高级技术，再到实际应用的案例，都进行了详尽的阐述。但是这本书注重于工程实践，对于我而言有的地方难以理解，包括一些对原理的阐述。

2.《无线电监测自动化系统与组成》：

评分：4分

这本书是一本关于无线电监测技术及其自动化系统的专业书籍。它涵盖了无线电监测的基础知识、系统组成、技术原理以及实际应用等多个方面。书中还通过大量的实例和实际应用案例，展示了无线电监测自动化系统的实际应用场景。因为本书涉及到接收机，信号处理器等一些我们学过的内容，所以大体意思都能被理解，通过实际应用可以想象出具体画面，加深印象。

3.《通信原理（第二版）》：

评分：4分

这是一本非常全面和实用的书籍，探讨了模拟传输、数字基带传输、基本的数字频带传输等内容，与第三版相比没什么不同。

4.《大话量子力学》：

评分：5分

这本书是一本非常有趣的科普读物，它以通俗易懂的方式介绍了量子力学的基本概念、原理和应用。量子通信的老师有所推荐，了解过后发现真的是本非常有趣的书，里面的内容将较难理解的部分化作可以想象出的具体实例，变得有趣且好理解。其中，Alice和Bob之间的传输令人印象深刻。

5.《物联网近场感应通信原理》

评分：4分

这本书我觉得偏向于具体通信系统的应用，和物联网联系甚密。其详细的介绍了近场通信系统，仿佛又学了一遍新的通信系统结构。


## 李浩翔 

1.《通信之道·从微积分到5G》

评分：4.6 / 5

作者: https://book.douban.com/search/%E6%9D%A8%E5%AD%A6%E5%BF%97%20%E7%BC%96%E8%91%97

出版社: https://book.douban.com/press/2573

出品方: https://book.douban.com/producers/11

出版年: 2016-2

《通信之道——从微积分到5G》这本书全面阐述了微积分至5G所涵盖的基础知识和关键技术。其一大特点是内容非常丰富，共包含20章，横跨了数学、信号处理、通信原理、以及通信前沿技术等多个学科领域。

本书用了浅显的语言，大大降低了阅读的难度，语言生动风趣，循序渐进，直戳问题本质，传递知识的同时，引导读者深入思考，为通信领域的学习者和实践者提供了一份全面而深刻的指南。

2.《通信原理》

评分: 4.9 / 5

作者: https://book.douban.com/search/%E6%A8%8A%E6%98%8C%E4%BF%A1 / https://book.douban.com/search/%E6%9B%B9%E4%B8%BD%E5%A8%9C

出版社: https://book.douban.com/press/2226

出版年: 2012-11-1

樊昌信老师和曹丽娜老师合著的《通信原理》被多个高校的通信工程专业作为教科书使用，其一共涵盖了共计14章，分为三个关键部分，全面系统地阐述了通信领域的核心概念。

这本书不仅在知识层面介绍了通信领域的基础知识，还探讨了数字通信的各个方面，在应用层面，对通信方面的工作人员也有极大帮助。

3.《深入浅出通信原理》

评分：4.5 / 5 

作者: https://book.douban.com/search/%E9%99%88%E7%88%B1%E5%86%9B

出版社: https://book.douban.com/press/2562

出版年: 2017-12-22

《深入浅出通信原理》本书图文并茂、深入浅出、而且理论联系实际的特点。该书在理论上循序渐进，从信号和频谱讲起，对信道、信源编码、信道编码和交织、脉冲成形、调制、天线技术、复用和多址技术等做了系统讲解。适用于高等院校通信专业本科生和研究生、在职的电信行业工程师，也适用于对通信原理具有浓厚兴趣的非通信专业人士。

4.《通信简史》

评分：4.8 / 5

作者: https://book.douban.com/search/%E5%91%A8%E5%9C%A3%E5%90%9B

出版社: https://book.douban.com/press/2609

出品方: https://book.douban.com/producers/447

出版年: 2022-8

《通信简史》这本书以其独特的传记和科学史书的形式，详细叙述了人类通信技术的发展历程，书中尤其叙述了通信领域的名人传奇，这些先贤的故事为我们树立了正确的人生观、价值观、世界观，激发了对科学事业的热爱和追求卓越的精神。

5.《大话量子通信》

评分：4.6 / 5

作者: https://book.douban.com/search/%E5%BC%A0%E6%96%87%E5%8D%93

出版社: https://book.douban.com/press/2609

出版年: 2020-5

《量子力学的历程：从信息革命到未来》这本书主要讲了三个亮点，其一是深入探讨了量子力学的演进历史，同时展望了以量子通信和量子计算为代表的即将到来的第二次信息革命。其二是对于量子通信误解进行了澄清，使读者加深对这一领域的真实理解。其三，本书还特别强调了量子通信在实践中的应用。通过对量子通信各方面的具体实例进行深入分析，读者将能够更好地理解这一前沿领域的现实意义和未来前景。


## 邓兮若 

1.《深入浅出通信原理》（6分）

这本书其实是由某论坛系列连载的内容集结而成，总体来说，两个特点，一是简单易懂，简明扼要；二是需要一定的高等数学基础，公式略多。

读这本书我并没有想要完全理解这本书的所有内容，而是根据自己所需做了解知晓即可。这本书更多的是帮助我理解网络通信层面的一些东西，诸如物理层信号衰减等的原因。

这本书我只给评了6分，出版这本书起因是因为连载，但如果真要深入浅出通讯原理，还是应该去看教材，毕竟过于简明扼要之后，会丢失诸多细节，也是因为如此，仅需做了解的我才会选择看这本书。

2.《大话量子通信》（5分）

前半部分主要是量子力学发展的历史回顾，介绍了量子力学的研究怎样推进了现在文明社会依赖的发明和技术。后半部分才是量子通信相关的科普。 了解到了新闻上见过多次的潘建伟院士团队在量子通信这块的工作，很厉害，我国在基础学科研究做出具有世界影响力的成果，读来颇振奋人心。 但是没有读到太多期待中的关于量子通信原理的硬核讲解，更像是这个产业的现状和未来前景的一个白皮书，技术性的细节没有展开太多。

3.《随机信号分析与处理》（6分）

本书介绍了随机信号分析、检测与估计理论的基本原理及其应用。全书共9章，主要内容包括随机变量基础、随机过程的基本概念、随机过程的线性变换、随机过程的非线性变换、窄带随机过程、马尔可夫过程和泊松过程、估计理论、统计判决理论、噪声中信号的检测。本书在内容编排上按照基本理论、应用实例、实验的形式展开。

4.《信息论与编码》（7分）

《信息论与编码》系统论述香农信息论的基本理论，介绍编码的基本方法。《信息论与编码》是在吸取了国内外经典教材的优点，结合作者教学经验的基础上编写而成。《信息论与编码》写得深入浅出，既保持理论的完整性、系统性，又概念清楚、易读好懂，同时介绍了信息论的新发展。教材主要介绍Shannon信息理论和相关的编码技术。内容包括如下11章：绪论、嫡和互信息、离散无记忆信源的无损编码、信道、信道容量及信道编码定理、率失真理论和保真度准则下的信源编码、受限系统和受限系统编码、线性分组纠错编码、循环码、卷积码、Turbo码与选代译码、多用户信息论与多用户编码。

## 徐靓 

1.通信原理 樊昌信 第7版（5分）

整本书内容精简，脉络清晰，和我们所用辅导书涵盖内容整体相似。书有两个两点，我很是受用：一是书里面会提供相关二维码，扫码后会呈现视频或者文档类的参考，以便理解知识点；二是里面的重点内容会用红色高亮字体，一目了然。

2.通信系统仿真开发——基于MATLAB、DSP及FPGA的设计与实现（5分）

《通信系统仿真开发：基于MATLAB、DSP及FPGA的设计与实现》详细介绍了现代通信系统各个组成模块的基本概念、基本原理、基本技术和典型Matlab、DSP及FPGA实现，通过实用的例程加深读者对通信模块的理解。涵盖通信系统开发的经典内容和前沿技术。讲解新颖，步骤详尽。通过图解层层展开，快速掌握业界主流的三大通信仿真软件开发。实用性强，相互验证。围绕通信系统要解决的实际问题展开讲解，针对同一种设计思路，三种仿真软件的计算结果完全一致。我认为利用仿真软件来进行实际通信系统的应用是很有趣，生动的学习方式，此书可以让你让你从实践方面重新认识通信系统。

3.《深入浅出通信原理》陈爱军（5分）

此书从信号和频谱讲起，以通信模型为主线，对信道、信源编码、信道编码和交织、脉冲成形、调制、天线技术、复用和多址技术等做了系统讲解。 语言通俗易懂，图文并茂，是很基础全面的通信原理基础书，十分适合初学者和感兴趣者阅读学习。

读书：《大话通信》第二版

书中轻松幽默的叙述中不乏内容广阔而又严谨的通信知识，给人带来阅读愉悦的同时，也能让人对通信技术有一个深入浅出的迅捷了解。本书从通信发展的历程切入，从人们熟知的通信手段着手，以独特的视角说明通信的目的和方式。本书作者用独特、风趣的写作方式，从通信网络的基础架构到先进的技术，从通信的服务和运营到通信在人们生活中的应用，从基础设施建设到产品开发基础，通俗地诠释了现代通信的主要技术。

第1章通信发展史从一个个生动的小故事说起，对比着中国近现代的历史，讲述了国内外通信行业发展的历程。如何实现通信是第2章讲述的内容，作者从电信网、互联网、专业网和家电四个方面谈起，概述了当代社会里广泛被大家使用的多种多样的通信手段。编码、寻址、网络优化的概念始于第3章，作者通过一个个小问题，提出了相关概念，在4至6章详细的解答了。通信网的基础框架、传输网、电话交换网的知识构成了7至10章的内容。互联网通信、电信网通信、专用网通信从第11章到第16章这6章内容上回答了第2章提出来的小问题。无论是使用电脑还是手机的GPRS功能，很多人每天都要登陆使用的EMAIL、QQ和淘宝旺旺其实就是互联网通信的典型应用之一。信网不仅要开发、设计、建设，更要运维。如何建设、支撑、开发通信网，实现计费管理，是第17章到到第20章主要阐述的。相比丰富多彩的电信业务，运营支撑和计费管理系统却往往被大众忽视。其实它却是通信网平稳运行的基石。

## 刘熙烨 

选书：

1. 《通信与广电工程管理与实务》

评分：5分

推荐语： 通信与广电工程管理与实务一本通,排版看起来舒服,更有阅读兴趣。本书阐述了通信与广电工程管理与实务的重要知识点，内容具体详细，排版看起来很舒服，让读者更有阅读兴趣。

2. 《通信之道 从微积分到5G》

评分：4分

推荐语：揭秘通信技术创新之道,20年通信专家的精良之作

读了《通信之道 从微积分到5G》，才发现原来庞大复杂的通信主题，可以讲得如此清晰生动。真正满足了通信人的期待！

3. 《数据通信与计算机网络》

评分：5分

推荐语：概念清楚,内容充实,内容新颖,图文并茂。全书将数据通信和计算机网络两门课程融为一体，用通俗的语言阐述数据通信与计算机网络的基本概念和基本原理。

4. 《数字调制解调技术的MATLAB与FPGA 实现》

评分：5分

推荐语：详细阐述了数字调制解调技术的FPGA实现原理、结构、方法，以及仿真测试过程，并通过大量工程实例分析FPGA实现过程中的具体技术细节。追求对工程实践的指导性，力求使读者在较短的时间内掌握数字调制解调技术的FPGA设计知识和技能。适合工程技术人员学习。

5. 《通信IC设计》

评分：5分

推荐语： 可操作性强,一本难得的通信IC前端设计著作

这本书由浅入深，全新演绎了Verilog的设计思想与设计流程，并将数字信号处理的精髓融入每章内容。

读书： 《微波电路设计》

《微波电路设计》这本书主要介绍了微波电路设计的基础知识，包括微波电子学、微波放大器、微波振荡器、微波混频器等内容。在现代无线通信系统中，微波电路设计已经成为了不可或缺的一部分。这本书不仅介绍了微波电路设计的基础知识，还详细地介绍了相关的微波器件和电路设计技巧，例如选择合适的微波晶体管、设计微波滤波器等。以上五本书籍都是在电子与通信技术领域比较冷门的专业书籍，但是它们都具有很高的价值和使用价值。通过阅读这些书籍，读者不仅能够深入了解电子与通信技术的相关知识和技术，还能够学习到一些在实践中非常有用的技能和方法。因此，这些书籍是电子与通信技术领域从业者或者爱好者的必备读物。

如果我能对这本书进行改进，我可能会采取以下措施：首先，定期更新书籍的内容，以反映最新的技术发展，这样读者可以获得更具时效性的信息。其次，我会尝试在各种编码技术的解释中增加更多实际应用案例，以帮助读者更好地理解这些技术在实际通信中的作用。最后，可能会增加一些互动性的元素，比如练习题或案例讨论，以提供更多学习机会和实践经验，帮助读者巩固所学知识。

## 范书圆 

选书：

1.《大话通信（第二版）》

评分5分

本书从通信发展的历程切入，从人们熟知的通信手段着手，以独特的视角说明通信的目的和方式。本书作者用独特、风趣的写作方式，从通信网络的基础架构到先进的技术，从通信的服务和运营到通信在人们生活中的应用，从基础设施建设到产品开发基础，通俗地诠释了现代通信的主要技术。本书涵盖通原内容很杂很多，包括通信发展历史、信号、互联网、应用等多方面内容。与其他书本相比的好处是本书更加通俗易懂，语言不会过于晦涩难懂。

 2.《通信工程应用数学》

评分5分

本书以高等数学、线性代数、概率论与数理统计等数学知识为基础，也是通信工程主要专业课程的基础。全书共分9章，主要内容包括整数、关系与函数、复变函数论、数学变换、图与网络分析、随机过程、随机序列、排队论、矢量分析，每章后均附有习题。力图简明而全面地介绍通信工程专业课程中应用的数学基础知识，力求数学原理与通信技术相结合。在我看来，所有的学科都能够与数学相结合，讲了很多函数、图等数学内容，同时与序列、矢量相结合，甚至涵盖了一些电磁场内容，让人通过数学搭建起桥梁，加深对各学科的理解。

3.《海底光缆通信》

评分5分

本书根据ITU-T/OIF和GB/T最新标准和国内外最新技术发展，系统介绍了海底光缆通信系统的基本理论、最新进展、关键技术、传输终端和中继设备。本书共分9章，内容包括海底光缆通信系统的关键技术、光中继器、无中继系统的最新设备和进展，海底光通信系统的技术设计、工程设计、可靠性设计、系统测试技术及仪器、系统运行管理和维护。

这个看似枯燥的科技领域，实则是现代社会中不可或缺的重要组成部分。它不仅关乎到各个国家之间的信息交流，更在日常生活中扮演着关键的角色。对于这个复杂而又神秘的领域，本书提供了一个深入浅出的解读。本书详细介绍了海底光缆通信的发展历程，从早期的海底电报电缆到现代的光纤海底光缆，再到深海光缆的快速发展。这些进步不仅反映了科技的进步，也反映了全球信息交流的增强。目前，海底光缆已经成为全球互联网和电话网络的重要组成部分，它们连接了世界各地的岛屿和大陆，实现了信息的快速和稳定传输。与此同时，中国是一个海岸线长、岛屿众多的国家，因此海底光缆通信在中国具有特别重要的意义。为了满足人们对信息传输业务不断增长的需要，中国大力开发建设中国沿海地区海底光缆通信系统，改善中国通信设施。这不仅有助于推动整个国民经济信息化进程，还有助于巩固国防。

这本书首先介绍了国内、地区、洲际网络等，接着介绍海底光缆，因为大海链接世界，所以海底光缆一定是跟所有的网络息息相关的。光缆又与光纤相关，因此还介绍了光纤色散的内容。神奇的是，还有DSP等在光纤系统中的使用。最重要大篇幅介绍的还是通信原理在海底光缆中的应用。包括故障定位，故障修复等，内容很多令人叹为观止。

## 黄廷日 

1.《深入浅出通信原理》

评分：5分

本书的主要内容源于作者在通信人家园上的“深入浅出通信原理”系列连载，汇编成为继承了连载图文并茂、深入浅出、理论联系实际的特点，并在连载内容的基础上进行了补充和完善。此书语言生动，几乎对每一个知识点举了贴近生活的例子，书中还有很多直观的配图，非常有助于读者的理解，不会给人枯燥的感觉。

2.《大话量子通信》

评分：4分

此书将量子的概念贯穿了整个通信工程，包含了数字电路、模拟电路、互联网、信息安全、通信原理等等，比如将一部手机纵向展开成这些层次，让我非常直观地感受到自己这几年学习的课程都在讲这一件事，而不是割裂开的。

3.《通信光缆与电缆线路工程》

评分：5分

本书介绍了量子力学的发展历史，回顾了人类的第一次信息革命，展望了以量子通信和量子计算为代表的第二次信息革命。并先后介绍了量子通信各分支的原理、量子通信实用化进程、“墨子号”量子科学实验卫星，以及澄清了一些对量子通信的误解。从工程的角度详细介绍了通信光缆的使用，从工程的各个方面进行阐述，从线路的设计到材料的选取，从工程设计文件的撰写到预算的设置等等。

4.《哈啰量子通信》

评分：5分

这本书介绍了量子的概念，文字生动有趣，将量子的历史和他的神秘，通过清晰有趣、贴近生活的例子介绍给读者，再将量子与信息安全、通信等进行结合，说明了目前量子的状况、瓶颈与未来的展望。

1. 《通信系统原理（原书第2版）》

评分：4分

评语：这本书是我们现在所用教材的前一版，虽较之我们本次的课本存在着更多的错误，一些图形也存在着错误；但作为参考亦有可取之处。

## 徐胜良 

选书：

1.《深入浅出通信原理》（5分）

推荐语：这是一本有二十多年经验的老前辈将自己七年来在网站上分享的学习贴子整理编撰的好书。正如名字一样深入浅出，简单易懂的讲解了通信原理的各种知识，每一页都有许多配图辅助理解，非常棒。

2.《通信原理简明教程》（4分）

推荐语：一本由多位老师共同编撰的通原教材书。本书的重点在于概念的阐述和基于问题的思路分析，对通原中的核心问题秉承着“发现-分析-解决”思路讲解，但是对于读者的前置知识掌握程度要求比较高，并不简单易懂。

3.《现代通信原理与技术》（5分）

本书是一本应用型通原教材书。原则上摒弃了抽象难懂的非必要数学过程，取而代之的是具体的仿真教学和动态图片二维码，帮助辅助理解。相比于前两本书，它的重点放在了通信原理的应用上。

读书：《深入浅出通信原理》

这本书是陈爱军老师将他七年间在通信人家园论坛发布的通信原理学习讲解的帖子整合、查漏补缺之后修订成的通信原理教材书。在成书之前就陪伴了无数通信人度过他们的本科、研究生时期。在这本书中，简单易懂的讲解了通信原理的许多知识，涵盖通信的介绍、信号的分析、信道、信源、基带信号、频带信号、天线技术、复用、通信系统等许多方面的知识，且讲解起来事无巨细，非常适合大多数读者。而且书中的讲解广泛的包含配图和陈老师的本人理解，相当的让人眼前一亮。除了书中简明讲解的通信原理各个知识点外，陈老师本身的知识分享精神、在网络世界钻研学术的钻研精神也十分让人感动，值得学习。不过这本书也存在一定的缺陷，它的知识点讲解不够全面，有一定的遗漏。

阅读这本书，为我丰富了通原的知识，加深了我对课上学习的理解。同时，我更加感受到了学习通信的魅力，让我想要更深入的探索通信的世界。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](./0-5-overview) | [Next](./1-3-random)|

