---
layout: post
title: 信号噪声分析 Quiz
---

本节我们建立了信号和噪声随机过程模型，然后介绍了香农开创的信息论，特别是他推导的信道容量和香农极限。

# 信号自相关函数和功率谱

1. 宽度为t的脉冲，它的频谱的第一个过零点在哪？有效带宽是？
1. 请画出抽样函数Sa(t) = sin(t)/t 的频谱
1. 请写出能量信号的自相关函数的计算公式
1. 能量信号的自相关函数，当t等于0时，为信号的什么？
1. 请写出功率信号的自相关函数的计算公式
1. 功率信号的自相关函数，当t等于0时，为信号的平均功率，这句话对吗？
1. 功率信号的自相关函数和它的功率谱密度函数，是什么关系？
1. 简述帕氏定理

# 随机变量统计特征

1. 随机变量的均方值等于它的方差，加均值的平方，这句话对吗？
11. 请写出高斯分布的概率积分函数形式。它和Q函数的关系是？
11. 请写出误差函数erf(x)和互补误差函数erfc(x)的数学形式。它们和Q函数的关系是？
1. 请写出二维随机变量的相关函数，协方差，相关系数的公式
1. 二维随机变量的相关函数，协方差，变量期望，这三者的关系是？
1. 请分别给出两个随机变量：独立、不相关、正交的数学定义
1. 如果两个随机变量相互独立，那么它们不相关？
1. 如果两个随机变量相关，那么它们不独立？
1. 如果两个随机变量不相关，那么它们相互独立？
1. 请写出二维随机变量的联合高斯分布的公式
1. 如何证明符合二维联合高斯分布的变量，它们不相关，则独立
1. 已知随机变量x的概率密度函数，如何计算它的函数f(x)的概率密度函数

# 随机过程

1. “随机过程”的英文是？
1. 请写出“相位在-pi到pi范围内均匀随机分布的余弦信号”的数学表达式。它是一个随机过程，为什么？
1. 请写出上述随机过程的一个样本函数的公式，一个随机变量的公式
1. 请计算上述随机过程的一维统计特征：均值，方差，均方值
1. 你计算出的均方值，物理意义是什么？它和均值、方差有什么关系？方差的物理意义是什么？均值的平方的物理意义是什么？
1. 请写出上述随机过程的二维统计特征：自相关

# 平稳随机过程
1. 请写出随机过程严平稳的数学定义公式，并解释其含义
1. 请写出随机过程广义平稳的数学定义公式，并解释其含义
1. 什么是随机过程的一维平稳？二维平稳？
1. 如何证明随机过程广义平稳？
1. 为什么证明随机过程的广义平稳，不需要证明其方差和均方值与时间无关？
1. “相位在-pi到pi范围内均匀随机分布的余弦信号”是广义平稳的吗？如何证明？
1. 记平稳过程的自相关函数为R(t)。请写出它的统计平均功率，直流功率，交流功率
1. 根据什么定理，我们知道随机过程的自相关函数和其功率谱是傅里叶变换和反变换的关系？
1. 平稳过程的自相关函数R(t)=cos(t)，请画出它的功率谱
11. 平稳过程的自相关函数R(t)=Sa^2(t)，请画出它的功率谱

# 遍历随机过程
1. 请证明，平稳过程的一个样本函数的时间平均 m_x(T) 是 随机过程的统计平均 m_x 的无偏估计
1. 请写出随机过程均值遍历的数学定义公式，并解释其含义
1. 请写出随机过程自相关函数遍历的数学定义公式，并解释其含义
1. 上述两个公式意味着遍历随机过程一定平稳，为什么？
1. 什么是随机过程的遍历性（各态历经性）？
1. 平稳随机过程一定遍历？
1. “相位在-pi到pi范围内均匀随机分布的余弦信号”是遍历的吗？如何证明？
1. 平稳过程通过线性系统还是平稳过程？其均值、自相关函数、功率谱如何变化？
1. 线性系统的直流传递系数 H(0) 如何计算？
11. 请写出“平稳过程X(t)与余弦随机过程的混合信号“的数学表达式。它是平稳的吗？如果是，请证明，并写出其功率谱的数学表达式。

# 高斯噪声分析
1. 如果两个高斯过程互不相关，那么它们也相互独立，为什么？
1. 如果一个高斯过程是宽平稳的，那么它就也是严平稳的，为什么？
1. 高斯噪声的均值是？它是平稳的吗？它是遍历的吗？
1. 什么是白噪声？热噪声是白噪声吗？温度升高，热噪声的功率谱会如何变化？
1. 请写出高斯白噪声的自相关函数和功率谱的数学形式，并画图
1. 什么是窄带高斯噪声？请写出窄带高斯噪声的两种数学表达式，并说明其中四个分量的物理意义
1. 请写出窄带高斯噪声、其同相分量和正交分量的概率密度函数、直流功率、交流功率
1. 窄带高斯噪声的包络分量与相位分量符合什么分布？请画出这两个分布的基本形状
1. 高频载波加窄带高斯噪声，一般为什么分布？何时可以被近似为高斯分布？何时可以被近似为瑞利分布？为什么？

# 高斯白噪声

1. 什么是高斯噪声？什么是高速白噪声？请写出高速白噪声的功率谱密度函数和自相关函数
1. n_0是高斯白噪声的单边带功率谱密度，还是双边带功率谱密度？
1. 什么是AWGN？

# 香农通信模型

1. 请写出香农公式，它是关于什么的公式？
1. 根据香农公式，当噪声n_0为0时（就是没有噪声时），会发生什么情况？
1. 根据香农公式，当B无穷大时，会发生什么情况？
1. 什么是香农极限？它有什么条件？

<br/>

|[Index](./) | [Previous](0-3-random) | [Next](3-3-am) |