---
layout: post
title: 模拟调制 Quiz
---

# 概述

1. 什么是调制？
1. 调制有什么好处？
1. 调制信号是调制器的输入信号，还是输出信号？

# 线性调制 - AM

1. 什么是线性调制？
1. 幅度调制是线性调制还是非线性调制？为什么？
1. 画出AM的调制系统框图，写出其时域、频域表达式，画出其时域波形和频谱
1. AM包络解调包括哪三步？优点是？
1. 什么是调幅指数？它一般用什么符号表示？线性调幅的条件是？什么是满调幅？什么是过调幅？过调幅还是线性调幅吗？
1. 已调信号的平均功率可以分为哪两部分？写出AM已调功率的数学表达式。
1. 什么是调制效率？用什么符号表述？写出AM调制效率的数学表达式。
1. 什么是峰值功率？写出其数学表达式
1. 什么叫单音调制？单音AM的调制效率和调幅指数的关系是？如果不是单音调制的话，该关系还成立吗？
11. 请用单音AM为例，说明AM的调制效率低下

# 线性调制的改进 - DSB

1. DSB是什么英文的缩写？
1. 画出DSB的调制系统框图，写出其时域、频域表达式，画出其时域波形和频谱（注意相位切换点）
1. 什么叫相干解调？相干的英文是？画出DSB相干解调的框图
1. DSB的调制效率比AM的高还是低？为什么？
1. 画出滤波法实现SSB的系统框图
1. 频谱为 sgn(f+100) - sgn(f-100) 的滤波器是低通滤波器，还是带通滤波器？其带宽是多少？
1. 希尔伯特变换的时域和频域数学表达式是？它会把信号的频率成分怎么相移？请以信号cos(ft)为例，画图说明它经过希尔伯特变换后的输出信号。sin(ft)呢？
1. 画出相移法实现SSB的系统框图
1. SSB的解调方法是？

# 幅度调制


1. SSB的缺点是？
1. VSB滤波器应该满足何种性质，写出其数学表达式
1. VSB的滚降系数的含义是？它能否大于1？为什么？
1. VSB信号的带宽有多宽？写出它与滚降系数的关系。

# 模型和性能分析


1. 线性调制的通用模型是？请写出其数学形式，并画出它
1. 线性调制系统的相干解调通用模型是？请写出其数学形式，并画出它
1. 请画出线性调制系统分析噪声性能的框图。请问其中接收端BPF带通滤波器的作用是？请在图上标出我们关心的输入信噪比、输出信噪比的位置
1. AM，DSB，SSB，VSB的输入噪声功率、输入信号功率、输出信号功率、输出噪声功率分别是？
1. AM，DSB，SSB，VSB的信噪比增益分别是？
1. AM信噪比增益是其调制效率的几倍？
1. 什么是非相干解调的门限效应？
1. 相干解调和非相干解调的优缺点分别是？

# 非线性调制（角度调制）


1. 幅度调制的缺点是？
1. 相对于幅度调制，角度调制的优点是？
1. 角度调制是线性还是非线性调制？为什么？
1. 分别写出相位调制和频率调制的数学表达式、最大相移、最大频移。
1. 单音调制时，调相和调频中，谁的最大频偏与调制信号的频率无关？这有什么好处？
1. 单音调制时，调相和调频中，谁的最大相移为常数？
1. 单音调制时，调频/调相指数 \beta ，等于最大相移，还是等于最大频移。为什么？它随调制信号的幅度变化而变化吗？随调制信号的频率变化而变化吗？
1. 何谓窄带调角？何谓宽带调角？
1. 窄带调角的信号带宽，比DSB调制的信号带宽，宽，窄，还是相等？
11. 窄带调角的频谱和调制信号的频谱，是线性关系吗？
11. 单音宽带FM的频谱包括哪些分量？请写出其时域和频域的数学表达式，并画出频谱图
11. 为什么单音宽带FM的信号功率等于其载波功率？请数学证明
11. 当 调频/调相指数 \beta 变化时，宽带调角信号的总功率变化吗？功率分布变化吗？
11. 请写出Carson公式，并解释其物理意义
11. 请比较 \beta 等于 1. 1. 6 时，宽带角度调制的调制效率。
11. 当 调频/调相指数 \beta 变化时，宽带调角信号的带宽变化吗？当调制信号的幅度变化时，带宽变化吗？请证明
11. 为什么实际中，调频比调相广泛得多？
11. 什么是直接调频，什么是间接调频？
11. 什么是直接调相，什么是间接调相？
21. 什么是直接法宽带调频，什么是间接法宽带调频？请比较它们的优缺点
21. 请画出FM广播的调制器框图。它的第一级的 \beta 等于多少？为什么第一级是窄带调频？如何确定两级的倍频倍数？
21. 简述频分复用的原理
21. 立体声FM收音机是如何设计，以支持单声道收音机的？

# 角度调制系统的解调

1. 角度调制系统的解调有哪两种方法？其中哪种应用更广泛？为什么？
1. 画出窄带调频信号相干解调的框图。它的G是多少？
1. 画出调频信号非相干解调的框图。它的G是多少？可以被近似为多少？近似条件是？
1. 请画出窄带调频信号非相干解调时，其输出噪声功率谱的形状。它还是均匀分布的吗？
1. 调相信号相干和非相干解调的G分别是多少？可以被近似为多少？近似条件是？
1. 比较幅度调制和角度调制的G，说明角度调制的调制性能。
1. 非相干解调时会出现的”门限效应“是什么？它是由什么引起的？用什么方法克服？
1. 什么叫”预加重、去加重“技术？请画出采取该技术的通信系统框图，并解释其原理

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-5-fm) | [Next](4-1-digital) |
