---
layout: post
title: 二元数字频带调制
---

我们下面学习数字频带通信系统。我们从最简单的二元数字频带调制入手。将二元数字基带信号作为输入信号 m(t)，做模拟调制，比如幅度调制（DSB、SSB、VSB）、FM、PM，就是二元数字频带调制。它们分别被称为 ASK、FSK 和 PSK。

## 二元 ASK

ASK 的调制/解调和模拟幅度调制的调制/解调没有本质的区别。

在发送端，二元 ASK 就是单极性不归零码的幅度调制。因此，我们能够很方便地得到二进制 ASK 数字频带调制信号的功率谱。比如，因为我们在数字基带传输部分已经获得了单极性不归零信号的功率谱密度函数，所以 ASK 调制后信号的功率谱，无非就是把单极性不归零信号的功率谱，通过幅度调制，线性搬移到了载波上。

在接收端，因为 ASK 信号的包络就包括了 0/1 的信息，所以，我们可以用“包络检波”的方法，对它进行非相干解调。当然，我们也可以做相干解调。

对 ASK 误码性能的分析也非常类似我们对数字基带信号的误码性能分析。比如，相干解调后，我们得到类似基带信号噪声分析时建立的、由两个高斯分布组成的分析模型，然后同样首先求最佳“阈值电平”，然后计算误码率。非相干解调时，因为比较的是信号的包络，所以两个分布不是高斯分布，但其他分析过程类似。

## 二元 FSK

FSK 的信号相当于两个互反基带信号在两个不同载波上的 ASK 调制的叠加。因此，它的信号功率谱也相当于两个不同载波上的 ASK 信号功率谱的叠加。

在实际中，我们往往要求 FSK 的两个频率能够“正交”。这是因为：如果FSK 的两个频率能够“正交”，能够减小子载波间的相互干扰，提高频谱利用率。目前最流行的 OFDM（正交频分复用：Orthogonal frequency-division multiplexing）就是使用大量紧邻的正交子载波。

为了让 FSK 的两个频率“正交”，我们数学推导了它们之间应该满足的关系，即：它们的频率差应该是 Rb/2 的整数倍。

FSK 的解调不同于 ASK。它首先用两个带通滤波器，分别滤出两个不同载波上的 ASK 信号，然后分别对它们进行解调，最后通过比较两路信号“谁大”来做“比较判决”。因此，它没有 ASK 解调时需要确定“最佳阈值电平”的问题。

这里有三个地方值得注意：

首先，因为带通滤波器滤出来的每一路信号，都是一个 ASK 信号，所以，对该路 ASK 的解调，既可以用“包络检波”做非相干解调，也可以做相干解调。

其次，带通滤波器的带宽是每路 ASK 信号的带宽，即 $$2 R_b$$。因此，通过这个带通滤波器后的高斯噪声信号功率，就是 $$n_0 *  2 * R_b$$。我们将用这个噪声功率来分析 FSK 的误码性能。

最后，因为 FSK 的“比较判决”解调方式和 ASK 不同，所以它的误码性能分析也和 ASK 不同。具体来说，我们要根据“比较判决”来计算它的误码率。如果采用相干解调的方式，那么我们需要比较一个 0 均值的高斯分布（噪声）和以信号电平为均值的高斯分布。计算后，我们会发现 FSK 一个非常好的特性：它的误码率和信源发送 0/1 的概率无关。

但是，不是所有的 FSK 都可以通过上面的方法进行解调。这样做的前提是 FSK 的两个载频的功率谱没有重合，因此能够用两个带通滤波器分别滤出来。这不适用于我们后面会学习一种特别的 FSK：MSK。MSK 的功率谱中，两个载频的功率谱重合了，因此不能通过滤波器分开了，这种方法就不适用了。

## 二元 PSK（BPSK）

当我们用 0 和 180 度这两个相位来代表 1 和 0 时，这时的 PSK 就是一个双极型不归零码的基带信号的幅度调制。因此，对 PSK 信号的功率谱分析、相干解调误码率分析和 ASK 都类似。但是，因为 PSK 的包络并不包括 0/1 信息，所以，不能用基于包络检波的非相干解调。

当然，用 0 和 180 度这两个相移来代表 1 和 0 ，只是 PSK 的一种实现方式。这种方式被称为 A 方式。我们也可以选择其他相移来代表 1 和 0。比较常用的是用 90 度和 270 度来代表 1 和 0。这种方式被称为 B 方式。

PSK 的相干解调，在实际中有一个难题，即：锁相环产生的本地载波很可能与接收信号的载波有 $$\pi$$ 的相移（这被称为“倒 $$\pi$$ 现象”，或者“相位模糊”。此时，解调器会发生正负颠倒：把 0 判断为 1，把 1 判断为 0。

为了解决“相位模糊”下 PSK 解调错误的问题，我们引入“差分 PSK”。这时，我们用相位的“变化”来表示 0 和 1。比如，在 A 方式下，传 0 时，我们保持当前信号的相移不变，传 1 时，我们把相移增加 180 度，即波形翻转。这时，即使因为相位模糊，正负颠倒，也不影响我们的判决，因为我们是用相位是否跳变来表示 1 和 0 的：它从负变为正，或者正变为负，都会被判断为 1。

因为用相移的差别来表示 0/1，所以 DPSK 还可以通过延时一个符号周期的信号，将其与后面符号周期的信号相乘的办法，来判断它们的相对相移，这就是所谓的“差分相干解调”。这样做，可以省去相干解调需要的本地载波提取。

DPSK 的误码率计算是基于 PSK 的：因为相邻的两个码字中，只要错一个，DPSK 就会错，所以 DPSK 的误码率大约是 PSK 的 2 倍。具体的计算算法，请看 PPT。

## 小结

上面就是各种二元数字频带调制的内容和它们之间的关系。基于上面的基本思路，请一定认真复习课本和 PPT，完成练习，真正地掌握它们。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](4-11-error) | [Next](5-5-m-ary) |