---
layout: post
title: 多元数字频带 Quiz
---

# 多元数字调幅

1. 写出MASK信号的时域表达式，解释其中每个符号的物理意义
1. 画出MASK调制解调系统的框图，解释每一部分的作用
1. 画出MASK信号的波形图
1. 画出MASK信号的功率谱图形。其带宽是多少？频带利用率是多少？
1. 如何修改MASK调制解调系统，降低其带宽，提高其频带利用率？画出这些方法的系统框图
1. MASK解调方法有几种？分别画出它们的原理框图
1. 如何分析MASK信号相干解调的误码性能？请画图说明
1. 写出MASK信号相干解调的误码率公式，其中包括了M吗？当信噪比一定的情况下，M增长，信道利用率会如何变化，误码率会如何变化？为什么？
1. MASK信号的平均功率是？写出其数学表达式

# 多元正交调幅（MQAM）

1. MQAM的英文全称是？
1. 为什么MQAM能在同一带宽内实现两路并行数字信息传输？
1. 如何实现MQAM？
1. 为什么MQAM也叫APK？
1. MQAM有什么好处？
1. 画出16QAM的调制系统框图，给出输入为01111000000111100010时的各模块输出
1. 写出MQAM信号的时域表达式，解释其中每个符号的物理意义。将其进行数学分解，写为两路并行数字信息传输的形式，其中I(t)，Q(t)的数学形式分别是？
1. 4QAM，如果我们把11送出，对应的I(t)，Q(t)中的a和\sita分别是多少？如果我们送的是01. 对应的a和\sita又是多少？
1. 画出4QAM的星座图，在上面分别标出11和00的矢量
11. 4QAM星座图有几种幅值，几种相位？
11. 16QAM，如果我们把1111送出，对应的I(t)，Q(t)中的a和\sita分别是多少？如果我们送的是0001. 对应的a和\sita又是多少？
11. 画出16QAM的星座图，在上面分别标出1111和0000的矢量
11. 16QAM星座图有几种幅值，几种相位？
11. 为什么说MQAM的调制解调简单？
11. 画出MQAM信号的功率谱图形。其带宽是多少？频带利用率是多少？
11. 画出MQAM相干解调（相干接收）系统框图
11. 如何分析MQAM信号相干解调（相干接收）的误码性能（包括误码率和误比特率）？请分别说明

# 多元数字调相

1. 写出MPSK信号的时域表达式，解释其中每个符号的物理意义。将其进行数学分解，写为两路并行数字信息传输的形式，其中I(t)，Q(t)的数学形式分别是？
1. 画出4PSK的两种相位选择方式 —— A方式和B方式的信号空间图
1. 分别给出，A方式和B方式下，4PSK，如果我们把11送出，对应的I(t)，Q(t)中的\sita是多少？如果我们送的是01. 对应的\sita又是多少？
1. 画出8PSK的两种相位选择方式 —— A方式和B方式的信号空间图
1. 分别给出，A方式和B方式下，8PSK，如果我们把111送出，对应的\sita是多少？如果送的是001. 对应的\sita又是多少？
1. 画出8PSK的调制解调系统框图，解释其中每一个模块的作用。为什么说MPSK的调制解调简单？
1. 分别给出，A方式和B方式下，8PSK信号分解后，I，Q的电平数
1. 分别给出，A方式和B方式下，8PSK信号在生成时，相当于两路怎样的MASK信号叠加？即M等于几？
1. 16PSK星座图有几种幅值，几种相位？
11. 画出MPSK信号的功率谱图形。其带宽是多少？频带利用率是多少？它随着M的增长怎么变化（增长还是减少）？
11. MPSK信号相干解调的误码率随着M的增长怎么变化（增长还是减少）？

# QPSK

1. 为什么称4PSK是正交相移键控？它的什么是正交的？
1. QPSK的星座图符合格雷码映射，这有什么好处？
1. 分别画出，A方式和B方式下，101100100100的QPSK信号波形图
1. QPSK信号有哪几种产生方法？分别画出其框图
1. B方式的QPSK和4QAM信号有区别么？为什么？
1. 画出B方式的QPSK和4QAM的调制系统框图。它们有什么本质区别？
1. 画出B方式的QPSK和4QAM的相干解调系统框图。它们有什么本质区别？
1. 如何修改B方式的QPSK调制系统框图，实现A方式的QPSK调制系统？为什么要这样实现A方式的调制系统？有什么好处？
1. 画出QPSK信号的功率谱图形。其带宽是多少？频带利用率是多少？
11. 如何分析QPSK信号相干解调（相干接收）的误码性能（包括误码率和误比特率）？请分别说明
11. 比较2PSK和QPSK的有效性和可靠性（包括误码率和误比特率）
11. 比较QPSK和4QAM的有效性和可靠性（包括误码率和误比特率）
11. 比较8PSK和8QAM的有效性和可靠性（包括误码率和误比特率）

# QPSK改进

1. QPSK有什么问题？如何改进？
1. 什么叫“恒包络”问题？基于信号空间，解释为什么QPSK有“恒包络”问题
1. “恒包络”问题如何解决？基于信号空间，解释为什么该方法可以解决
1. 分别画出，A方式和B方式下，101100100100的OQPSK信号波形图
1. 如何解决相位模糊问题？画出该调制系统框图
1. 分别画出，A方式和B方式下，101100100100的QDPSK信号波形图
1. 简述DPSK差分相干解调的原理，画出其解调系统框图。为什么它叫“相位比较法”？它需要提取相干载波吗？为什么？什么解调方法需要提取相干载波？为什么该解调方法叫“极性比较法”？

# 多元数字调频

1. 画出MFSK的发送系统和接收系统的框图，解释每一个模块的作用。请问接收系统中每一路上的BPF带宽是多少？为什么？
1. MFSK信号的功率是？功率谱形状是？带宽是？什么是MMSK？
1. 简述MFSK非相干解调的误码性能分析过程

<br/>

|[Index](./) | [Previous](5-5-m-ary) | [Next](5-7-msk) |