---
layout: post
title: 最佳接收 Quiz
---

1. 什么是数字信号的最佳接收问题？
1. 什么是矢量空间？
1. 写出矢量v在矢量u上投影的数学计算公式，简述其物理意义
1. 什么是矢量的范数？写出其数学计算公式，简述其物理意义
1. 什么是两个矢量的欧氏距离？写出其数学计算公式，简述其物理意义
1. 什么叫“归一化正交基”？
1. 如何将有限信号集展开为正交函数的表示？
1. 什么是正交信号空间？QAM信号的归一化正交信号基是？
1. 如果构造有限信号集的正交信号空间？
11. 什么是信号矢量？如何用信号矢量表示信号的能量？
11. 什么是信号矢量空间？
11. 什么是两个矢量的相关系数？写出它的数学表达式。什么是两个矢量的Cos距离？
11. 什么是两个信号的相关系数？写出它的数学表达式。
11. 两个信号的相关系数和它们矢量的相关系数有什么关系？
11. 什么是两个信号的欧式距离？写出它的数学表达式。
11. 两个信号的欧氏距离和它们矢量的欧式距离有什么关系？
11. 什么是Constellation？
11. M进制数字通信，有几种不同信号？在信号空间上有多少个点？
11. 用什么方法可以进行向量的正交化？简述其原理
21. 用什么方法可以进行信号的正交化？简述其原理
21. 对2ASK信号进行信号的正交化，得到的正交基函数有几个，是什么？信号的正交表示是？信号的矢量形式是？它是几维调制？两个信号的相关系数是？信号点距离是？
21. 对2PSK信号进行信号的正交化，得到的正交基函数有几个，是什么？信号的正交表示是？信号的矢量形式是？它是几维调制？两个信号的相关系数是？信号点距离是？
21. 对2FSK信号进行信号的正交化，得到的正交基函数有几个，是什么？信号的正交表示是？信号的矢量形式是？它是几维调制？两个信号的相关系数是？信号点距离是？
21. 对QPSK信号进行信号的正交化，得到的正交基函数有几个，是什么？信号的正交表示是？信号的矢量形式是？它是几维调制？四个信号中，两两信号之间的相关系数是？信号点距离是？
21. 画出M进制调制系统的通用实现方式的框图，说明每一个模块的作用
21. MASK信号的矢量表示是？最小的两两信号点之间的距离是？
21. MFSK信号的矢量表示是？最小的两两信号点之间的距离是？
21. MPSK信号的矢量表示是？最小的两两信号点之间的距离是？
21. MQAM信号的矢量表示是？最小的两两信号点之间的距离是？

# 最佳接收准则

1. 什么是数字信号接收的“判决域”概念？请以二维信号空间为例，画图说明该概念，并指出何时会产生误码。
1. 当噪声为高斯噪声时，以二进制数字信号为例，请画出其错误率分析的图形，写出其错误率的公式。
1. 什么是先验概率？什么是后验概率？请写出数字通信系统中它们的数学表达式，并说明其物理意义
1. 什么是是MAP准则？为什么符合MAP准则的接收机是理想接收机？如何用电子器件实现MAP接收机？
1. 什么是“似然”？请写出数字通信系统中它们的数学表达式，并说明其物理意义
1. 什么是ML准则，请进行数学推导，说明何时MAP准则等价于ML准则？
1. 如果先验概率不等， MAP准则可以演化为什么准则？

# 相关接收机

1. 画出二维平面上的二进制数字信号的发送和接收信号图示，解释该图示的物理意义
1. 写出高斯噪声下，二进制数字信号的发送和接收的似然函数，解释其物理意义
1. 基于上述得到的似然函数，证明ML准则等价于最小信号距离准则，即最小均方误差准则
1. 什么是最小均方误差准则？请进行数学推导，证明其等价于ML准则
1. 什么情况下，最小均方误差等价于最大相关？请数学推导证明
1. 请写出相关接收机的判决方程，画出其框图，并解释每一个模块的作用。
1. 请写出相关接收机的简化形式的判决方程，画出其框图，并解释每一个模块的作用。
1. 为什么相关接收机要积分清零？
1. 请画出M进制相关接收机的框图，并解释每一个模块的作用。

# 匹配滤波器

1. 什么是最大输出信噪比准则？
1. 什么是匹配滤波器法最佳接收机？画出其框图，并解释每一个模块的作用。
1. 写出匹配滤波器在抽样时刻t_0时的输出信号瞬时功率与噪声功率的数学表达式，解释其物理意义
1. 匹配滤波器在抽样时刻t_0时的输出信号瞬时功率与噪声功率的比值，在什么情况下能够取得最大值？该最大值是多少？
1. 匹配滤波器的冲激响应函数h(t)和发送信号s(t)是什么关系？
1. t_0如何确定？这样有什么好处？
1. 匹配滤波器的输入信号为s(t)时，输出信号和s(t)的自相关函数是什么关系？该输出信号在t_0 = T_s 时，是什么值？该值的物理意义是？
1. 为什么说匹配滤波器接收机等价于相关接收机？
1. 为什么说匹配滤波器接收机是最佳接收机？
11. 匹配滤波器最佳接收机只适用于数字频带传输系统，不适用于数字基带传输系统，这一说法对吗？为什么？
11. 请写出匹配滤波器接收机的框图，解释每一个模块的作用。
11. 请画出M进制匹配滤波器接收机的框图，并解释每一个模块的作用。
11. 匹配滤波器也可以匹配正交数字调制系统的基信号，请画出这种匹配滤波器接收机的框图，并解释每一个模块的作用。

# 最佳接收误码性能分析

1. 写出二元信号误码率的数学公式，说明每一个符号的物理意义
1. 上述误码率公式，只适用于数字频带传输系统，不适用于数字基带传输系统，这一说法对吗？为什么？
1. 如何用二元信号误码率的数学公式，分析单极性基带信号的误码率？
1. 如何用二元信号误码率的数学公式，分析双极性基带信号的误码率？
1. 如何用二元信号误码率的数学公式，分析ASK信号的误码率？
1. 如何用二元信号误码率的数学公式，分析PSK信号的误码率？
1. 如何用二元信号误码率的数学公式，分析FSK信号的误码率？
1. 根据二元信号误码率的数学公式，如何分析相关系数对误码率的影响？
1. 解释二元信号误码率数学公式中的E_b/n_0的物理意义
11. 为什么说2PSK,2FSK,2ASK性能依次好3dB？
11. 画出MSK的信号星座图，基于该图，简述其工作方式
11. 画出MSK相关接收的系统框图，简述每一个模块的作用
11. 画出MSK不差分时的相关接收系统框图，简述每一个模块的作用
11. 如何分析MSK不差分时的误比特率？
11. 以2PSK为例，如何比较相干接收和最佳接收的性能？简述其过程和结果。
11. 推导2PSK时，E_b/n_0 与信噪比 \gamma 的关系。FSK呢？

<br/>

|[Index](./) | [Previous]() | [Next]()|
