---
layout: post
title: 抽样与脉冲调制
---

我们已经学习了很多数字通信系统的好处。那么，我们怎么把现实世界中的模拟信号（比如语言），通过数字通信系统传输呢？我们需要首先进行模拟信号的数字化。

模拟信号的数字化包括三个步骤：首先，通过抽样，在时间上进行离散化；然后，进行量化，在幅值上进行离散化；最后，进行编码，将获得的离散值用 0/1 表示。

本节我们学习抽样，以及抽样后，对抽样获得的值，进行脉冲调制的方法。

## 低通抽样

周期抽样，在时域上，相当于用频率为 $$f_s$$ 的冲击函数 $$\delta(t)$$ 和模拟信号 $$m(t)$$ 相乘。在频域上，相当于把模拟信号的频谱，搬移到等间隔的很多载频 $$n f_s$$上。

我们首先看低通基带信号的抽样。记基带信号的带宽是 $$f_m$$。此时，为了避免搬移后的频谱混叠，我们需要载频 $$f_s \leq 2 f_m$$。

当 $$f_s $$ 取最小值 $$2 f_m$$ 时，这个频率就是著名的奈奎斯特速率；此时对应的取样间隔 $$1/(2 f_m)$$ 就是著名的奈奎斯特间隔。

请大家画图观察，理解上述原理。

## 带通抽样

我们下面把上面的频谱分析，扩展到“带通信号”的抽样。大家看，带通信号的两个频带之间，空很宽。我们能不能对频谱做“插空”，这样也能避免频谱混叠呢？

大家看：这是可以的。我们用一个比奈奎斯特速率低的抽样频率，把它往右边移一点，插到中间这个空档。大家看，只要配合得好，它们就能互不混叠。这就是“带通抽样”。对这样的抽样信号，我们用一个带通滤波器，就能把它恢复出来。

那么，带通抽样的抽样频率怎么设呢？是这样的：我们首先计算 这个带通信号的最高频率 $$f_H$$ 里可以装多少个完整的它的频带 $$B$$，比如 10 个，那么，我们的取样频率就是信号的奈奎斯特速率除这个数，如除以 10。

怎么样？这样是不是大大地降低了取样频率。降低取样频率有什么好处呢？我们减少了需要传输的数据量，相当于提高了系统的有效性。

## 自然抽样

上述抽样使用的冲激函数，是理想的一种抽样信号。实际中，抽样信号总是有一点宽度的。这时，抽样信号和模型信号相乘是怎么样的呢？

当我们用一个有一定宽度的脉冲进行抽样时，大家能不能画出它抽样后的时域波形和频谱？

这时，它的时域波形的顶端是“不平”的：它反映模拟信号的波形。这是一种“自然”的结果，所以，它叫“自然抽样”。

那它的频谱形状呢？我们首先看“抽样周期脉冲”的频谱。因为抽样信号是周期信号，所以它的频谱是很多离散谱线，对吧？然后，这些谱线的包络，反映了脉冲的频谱形状。

时域乘积就相当于频域的卷积，对吧？所以，调制以后的信号的频谱就是模拟信号的频谱被搬移到这些谱线上，但是幅度也随之变化的结果。

此时，大家说，我们能用一个低通滤波，恢复原信号吗？是可以的，对吧？

## 平顶抽样

如果我们用冲激信号抽样的值，来控制发送脉冲的幅度，此时，脉冲的顶部就是平的。因此，这种抽样叫做“平顶抽样”。

那它的频谱形状呢？首先，经过冲激信号抽样后，它的频谱是模拟信号的频谱被搬移到等间隔的这些离散谱线上，而且幅度相同。然后，它再经过一个“脉冲形成电路”，对不对？所以，它的频谱又被乘上了“脉冲形成电路”的系统函数。就是这样的形状。

此时，大家说，我们能用一个低通滤波，恢复原信号吗？不可以，对吧？因为它的频谱乘上了“脉冲形成电路”的系统函数，就变形了。

## 脉幅调制

平顶抽样用抽样值控制发送脉冲的幅度，这是不是很像我们学过的“幅度调制”？只不过，我们以前说的幅度调制，是控制余弦信号，而我们这里，是控制脉冲信号。所以，我们称它为“脉幅调制”。

除了矩阵脉冲，我们也可以用其他波形的脉冲。它们都被称为“脉幅调制”哦。

## 脉宽调制和脉位调制

类似“脉幅调制”，我们也可以用抽样值控制发送脉冲的“宽度”和“相位”，这就是“脉宽调制”和“脉位调制”。它们的优缺点详见 PPT。

## 数字脉冲调制

如果我们将抽样值离散化（即“量化”），再编码为 0/1 这两个数字后，再进行脉冲调制，这就是“数字脉冲调制”。相对应的，我们在前面学过的脉幅调制等方式，就是“模拟脉冲调制”。

数字脉冲调制，因为传输是离散的 0/1，实现起来简单，具有数字通信系统的“再生”等优点，因此，是目前的各种通信系统最主要采用的传输方式。我们下面会重点介绍它。

## Quiz

### 模拟信号脉冲调制

1. 为什么要模拟信号数字化？
1. 模拟信号数字化（A/D）包括哪三步？简述各步骤实现的功能
1. 接收端（D/A）包括哪两步？简述各步骤实现的功能

### 抽样/抽样

1. 什么叫抽样/抽样？画出其工作框图、数学表达式、抽样脉冲、频谱图。
1. 如果抽样速率过低，会发生什么现象？如何避免？
1. 什么是低通抽样定理？它和奈奎斯特有什么关系？
1. 如何从抽样信号恢复原信号？简述其原理
1. 电话信号数字化的抽样速率是多少？为什么？
1. 带通信号如何抽样？其抽样频率需要满足什么条件？
1. 什么叫自然抽样？画出其抽样脉冲和系统框图、频谱图。
1. 什么叫平顶抽样？画出其抽样脉冲和系统框图、频谱图。
1. 什么叫脉幅调制、脉宽调制、脉位调制？画出其抽样后波形，说明其优缺点。
11. 什么叫模拟脉冲调制，什么叫数字脉冲调制？它们两，谁的性能好？

<br/>

|[Index](./) | [Previous](6-9-error) | [Next](7-3-quanti)|
