---
layout: post
title: PCM Quiz
---

# 模拟信号脉冲调制

1. 为什么要模拟信号数字化？
1. 模拟信号数字化（A/D）包括哪三步？简述各步骤实现的功能
1. 接收端（D/A）包括哪两步？简述各步骤实现的功能

# 抽样/采样

1. 什么叫抽样/采样？画出其工作框图、数学表达式、抽样脉冲、频谱图。
1. 如果抽样速率过低，会发生什么现象？如何避免？
1. 什么是低通抽样定理？它和奈奎斯特有什么关系？
1. 如何从抽样信号恢复原信号？简述其原理
1. 电话信号数字化的抽样速率是多少？为什么？
1. 带通信号如何抽样？其抽样频率需要满足什么条件？
1. 什么叫自然抽样？画出其抽样脉冲和系统框图、频谱图。
1. 什么叫平顶抽样？画出其抽样脉冲和系统框图、频谱图。
1. 什么叫脉幅调制、脉宽调制、脉位调制？画出其抽样后波形，说明其优缺点。
11. 什么叫模拟脉冲调制，什么叫数字脉冲调制？它们两，谁的性能好？

# 量化

1. 为什么可以量化？
1. 什么叫量化级数、量化电平、量化间隔、判决电平、量化区间、量化噪声？
1. 什么叫均匀量化器，什么叫非均匀量化器？
1. 什么叫中平特性，什么叫中升特性？
1. 量化噪声的期望一般是多少？
1. 如何求量化噪声的平均功率？
1. 均匀量化，量化噪声均匀分布时，其平均功率是？
1. 什么是信号波形的波形因子？均匀量化，量化噪声均匀分布时，量化信噪比和它是什么关系？和量化编码的位数又是什么关系？
1. 什么是最优量化器？当信号中的小信号远多于大信号时，应该如何量化？为什么？
11. 写出量化器设计最优化问题的数学表达式，解释其每一个符号的物理意义
11. 简述量化器最优设计的迭代优化方法。
11. 画出PCM系统发送、传输、接收系统框图，解释每一部分的功能。

11. 语音信号如何进行非均匀量化？非均匀量化会给它带来什么好处？
11. 用于非均匀量化的压缩器，是高电平压缩，还是低电平压缩，还是都压缩？扩张呢？
11. 简述通过压缩器实现非均匀量化的原理。
11. 两种常用的压缩器是哪两种？它们的什么不同？我国常用的是哪种压缩器？
11. 非均匀量化，压缩是在发送端，还是接收端？扩张呢？画出非均匀量化系统的系统框图
11. 非均匀量化的折线近似有什么好处？
11. 13折线的A律近似是x轴折半划分还是y折半划分？y轴呢？
21. \mu律近似是多少折线？
21. 13折线的A律近似有几段？几个斜率？各线段的起始电平分别是？分层电平分别是？斜率是？请画出其折线图。

# PCM编码

1. PCM的中文名称是？英文全称是？
1. NBC，FBC，RBC分别是什么码字？
1. 折叠码如何编码？好处是？
1. 格雷码如何编码？好处是？
1. 13折线A律PCM编码如何编码？它的量化单位是第几段的量化间隔？各段的段落码是？起始电平是？段内量化间隔是？每个段内有几个量化间隔？一个段内的间隔是非均匀的吗？为什么它叫”起始电平“编码？
1. 13折线A律PCM编码如何译码？它直接译码后的结果是起始电平、结束电平、还是中间电平？为什么要加上 \delta/2?
1. PCM和LPCM，分别是均匀量化，还是非均匀量化？
1. PCM系统的噪声来源有几个？分别是？
1. PCM信号的带宽是？
11. PCM的优势是？缺点是？如何改进？
11. 相对于PCM，DM的优势是？
11. 相对于PCM，DPCM和ADPCM的优势是？

# 预测编码

1. 预测编码的好处是？它利用了信息的什么特征？
1. DPCM的中文和英文名字是？基本思想是？画出一阶预测时编码端和解码端的框图，说出每一个模块的作用
1. 什么是一阶预测，什么是p阶预测？
1. 预测增益的物理意义是？DPCM的预测增益是？请写出其数学表达式
1. ADPCM的中文和英文名字是？原理是？它自适应调节的是哪两个东西？为什么可以自适应调节？
1. 相对于PCM，ADPCM的优点是？代价是？
1. DM的中文和英文名字是？为什么说它是DPCM的特例？哪里”特“了？
1. 画出DM的编码和解码器实现框图，说明每一个模块的功能。
1. 画出一个连续波形DM编码后的效果，解释其编码过程。
11. 相对于PCM和ADPCM，DM的优点是？缺点是？
11. DM编码有几种噪声？简述这些噪声的特点。
11. 画图说明DM编码的”斜率不过载“条件。
11. 如何避免DM编码的”斜率不过载“问题？
11. 简述信号为单音信号时的量化噪声（颗粒噪声）的分析过程

# 时分复用

1. 一个1Mbps的数字链路，时分复用了10路100kbps的数字信号，请问在1s内，每一路信号的传输时间是多少秒？
1. 画出时分复用系统的发送、接收框图
1. 一个E1链路的速率是多少bps？它可以时分复用多少路64kbps的数字信号？
1. 一个E1基群的速率是多少bps？它里面包括多少路时隙？其中几路话路时隙？还有几路什么时隙？每个时隙的传输速率是多少bps？
1. 简述语音信号，8kHz采样，8bit A率PCM编码后，在E系列一次群中，时分复用，发送的过程。画出其复帧、帧结构。

<br/>

|[Index](./) | [Previous]() | [Next]()|
