---
layout: post
title: 信道编码 Quiz
---

# 信道编码

1. 为什么需要信道编码？
1. 画出有信道编码的数字通信系统方框图
1. 举出你能想到的提高数字通信系统可靠性的各种方法，解释其基本原理
1. 纠错和检错的不同在于？
1. 简述香农信道编码定理。该定理给予了我们什么指导？
1. 什么叫差错控制能力？
1. 什么叫编码效率、编码增益？
1. 差错编码的收益是什么？付出的代价是什么？
1. 简述什么是汉明重量、码重、汉明距、码距、最小码距
11. 最小码距和编码的什么性能有什么关系？请举例说明
11. 常见的数字信道差错有几种？它们各自的特征是？产生的原因是？
11. 写出奇偶校验码的校验多项式
11. 二维奇偶校验码有可能检测出一行内出现偶数个错码的情况吗？
11. 二维奇偶校验码适合于检测什么错误？
11. 给出二维奇偶校验码能够纠正的两种错码
11. 考虑码长为3比特的重复码。假设信道的误比特率是p，请分析该码经过译码后仍然错的概率
11. 什么是恒比码？
11. 数字通信的三种差错控制方式是？请分别画出其原理框图

# 线性分组码

1. 简述分组码(n,k)中n和k的物理意义
1. 分组码(n,k)有几个许用码字？
1. 奇偶校验码是不是分组码？
1. 什么是校验子？写出偶校验码的校验子的数学表达式。当校验子等于什么值的时候，认为无错？
1. 写出(7,4)汉明码的校验子的数学表达式
1. 什么是校验矩阵H？写出(7,4)汉明码的校验矩阵。如何利用校验矩阵对收到的码字进行校验？写出校验无错、通过的数学表达式
1. (n,k)分组码的校验矩阵是几乘几的矩阵？其每一行线性无关？为什么？
1. 什么是系统码？
1. 系统形式的校验矩阵有什么特征？为什么有这样的特征？
11. 什么是生成矩阵G？它和校验矩阵H有什么关系？
11. (n,k)分组码的生成矩阵是几乘几的矩阵？其每一行线性无关？为什么？
11. 写出(7,4)汉明码的生成矩阵。如何利用生成矩阵对码字进行生成？写出生成过程的数学表达式
11. 什么是线性码？为什么(7,4)汉明码是线性码，不是非线性码？
11. 如何将非系统形式的生成矩阵转换为系统形式的生成矩阵？
11. 什么是对偶码？写出(7,4)汉明码的对偶码的G和H矩阵
11. 若A1和A2是两个码组，那么(A1 + A2)也是一个码组？请数学证明
11. 如何证明线性分组码的最小码距等于其非零码的最小码重？

# 译码性能

1. 简述软判决译码与硬判决译码的区别，比较其优缺点
1. 简述最大后验概率译码准则，写出其数学表达式
1. 什么情况下，最大后验概率译码等于最小汉明距离译码？请给出其数学证明的过程。
1. 什么叫“错误样式”？一个(n,k)分组码的错误样式E向量和H矩阵的转置相乘，结果是几维向量？当相乘的结果等于0向量时，该错误样式能被检测出来吗？
1. 一个(n,k)分组码的错误样式E向量和H矩阵的转置相乘后的结果符合什么规律时，该码能纠错？
1. 一个能够纠正1位错的(n,k)分组码，它的长度n的最大值是多少？为什么？(7,4)汉明码的长度达到了该最大值没有？
1. 一个能够纠正t位错的(n,k)分组码，它的校验位长度r的最小值是多少？为什么？(7,4)汉明码的r达到了该最小值没有？
1. 什么叫汉明界？(7,4)汉明码达到了汉明界没有？
1. 什么叫完备码？(7,4)汉明码是不是完备码？

# 循环码

1. (7,4)汉明码是循环码吗？它由几个循环圈生成？
1. 1100101的码多项式是？
1. 记1100101的码多项式为v(x)，xv(x) mod (x^n +1) 得到的多项式对应的码字是？
1. 写出(n,k)循环码的生成多项式g(x)的一般数学形式。它是几次幂的函数？
1. 写出1100的信息多项式u(x)的数学形式。它是几次幂的函数？
1. (n,k)循环码的生成多项式g(x)是什么函数的几次因式？
1. (7,k)循环码的生成多项式g(x)有哪些？
1. (7,3)循环码的生成多项式g(x)有哪些？它们对应的校验多项式是？
1. 写出循环码编码（非系统码方式）方法的数学形式
11. (n,k)循环码的生成矩阵G是几乘几的矩阵？
11. 写出g(x) = x^4 + x^2 + x + 1 的循环码的生成矩阵G。如何将其转变为系统形式的生成矩阵？
11. 给定生成多项式g(x), 信息多项式u(x)，如何确定其系统码形式的循环码？
11. 简述循环码解码时的检错原理
11. 简述循环码解码时的纠错原理
11. 如何从系统形式的G矩阵获得系统形式的H矩阵？
11. 如何利用系统形式的H矩阵，进行循环码的纠错？

# 卷积码

1. 卷积码(n,k,N)中n、k、N的物理意义是？
1. 分组码和卷积码的区别是？
1. 相对于分组码，卷积码的优点是？为什么？
1. 画出生成器为(1,5)卷积码编码器框图。它的n,k,N分别是？生成序列分别是？多项式形式是？
1. 画出生成器为(1,5)卷积码编码器的状态转移图
1. 写出生成器为(1,5)卷积码编码器的生成多项式
1. 写出生成器为(1,5)卷积码编码器的生成矩阵
1. 写出信息序列 u = (110100)的信息多项式
1. 以多项式乘积的方式，计算信息序列 u = (110100)通过生成器为(1,5)的卷积码编码器的编码过程，给出数学计算过程
11. 以生成矩阵的方式，计算信息序列 u = (110100)通过生成器为(1,5)的卷积码编码器的编码过程，给出数学计算过程
11. 画出生成器为(1,5)的卷积码编码器的网格图
11. 画图，以网格图的方式，描述信息序列 u = (110100)通过生成器为(1,5)的卷积码编码器的编码过程
11. 解释卷积码的最大似然译码过程
11. 卷积码的最大似然译码有什么缺点？针对这一缺点，谁提出了什么算法？该算法可以用三个字描述（比如“加”），是哪三个字？请基于这三个字，解释该算法的工作过程。
11. 什么是Viterbi译码算法的“幸存路径”？
11. (2,1,7)是几记忆、多少率的编码器？它的生成器是？它有什么应用？

<br/>

|[Index](./) | [Previous]() | [Next]()|
