---
layout: post
title: 分析材料，缩小主题
---

本节介绍学习一手材料和二手材料的特点、局限和用途，学习如何批判性地理解和利用它们。注意，项目开发需要的是找到一手材料。但一手材料也有它的局限性。因此，我们要综合利用一手材料和二手材料，选择和缩小我们研究的主题（Topic）。

我们首先学习两种源材料：一手材料和二手材料，比较它们的特点和局限，介绍对它们的基本分析问题。下面是哈佛论文写作手册中的《Human Working With Sources》一节的原文：

一手资料（Primary sources）是包含第一手资料、观察或原始数据的原始文件。它可以包括小说、信件、访谈、电影或电视节目，或者您将在论文中分析的艺术作品。如果您正在进行访谈、进行调查或收集的数据，那么您就是在生成您自己的原创的原始研究材料集 —— 转录、调查结果或收集的数据。一手资料构成了您将在论文中分析的原材料。您对这些来源的分析或解释构成了您论文的主张和论点所依据的“证据”。

二手资料（Secondary sources）是评论、分析、总结或解释在一手资料中找到的材料的作品。它们可以包括将历史事件和文献组织成故事的历史著作、对小说或诗歌的分析，或对理论文本的评论。二手资料可以提供有用的主要材料提要，将它们组织成连贯的叙述，或者提供对主要文件、调查或经验数据的解释或分析。阅读与你的项目相关的领域或主题领域的二手资料，会让你对你的项目参与的领域的学术辩论有一种感觉。

某些源材料即可以作为一手资料又可以作为二手资料，具体取决于您如何使用它们。例如，如果您正在撰写女运动员如何挑战美国文化中女性气质的主流观念，您可以使用朱迪思巴特勒的表演性概念作为二手资料，来理解身体、表现和性别认同之间关系的理论模型。但是，如果您正在撰写关于酷儿理论对 1990 年代新酷儿电影的影响的历史分析，您可能希望使用朱迪思巴特勒的理论作为一手资料，以反映 1990 年代美国酷儿社区对性别认同的不断变化的理解。报纸也即可以作为一手资料，又可以作为二手资料。如果您使用一篇报纸的文章作为信息来源，那么它就是二手资料。如果您分析一篇报纸文章描述某事的方式，它就是一手资料。

在进行研究时，请记住使用每种源材料的优势和局限。一手资料的优势在于它是现在生成的（being produced in the moment），因此它们可以提供令人信服的、对您正在分析的时期的、亲眼所见的、目击者（eyewitness）的描述。然而，鉴于它们与它们产生的时间密切相关，一手资料总是提供片面的（partial）观点，或者它们可能需要更多的背景化或分析才能作为一个论点的有效证据。二手资料的优势在于，它们与它们解释或分析的问题有某种反思性的距离（reflective distance），因此，与许多一手资料相比，它们看起来更加公正和有分析性。

然而，情况可能并非总是如此。当你遇到一个资料时，请评估它们的相对优势并适应（attune to）它们微妙的复杂性。可以问的一些问题有：

- 谁写的？为什么会写？出于什么目的？作者是一个可靠或权威的（reliable or authoritative）人士吗？为什么他可靠和权威？

- 这个源材料与它所涉及的事件、人物或主题（subject mattter）之间的关系是什么？

- 该源材料基于何种证据提出其主张？这个证据的优势（strength）是什么？这个证据有任何局限性（limitation）吗？它不完整（incomplete）吗？有偏见（biased）？过时了（outdated）？

- 此源材料中提供的证据是否得到其他源材料的证实（corroborated）？或者，它是否与其他源材料相矛盾（contradict）？它提供了新的证据吗？这个证据有效（valid）吗？

在这个选择和缩小你的主题（topic）范围的过程中，您的研究性质（nature）以及源材料和资源的可获得性（availability）应该是一个考虑因素。向我们和哈佛的其他人，尤其是图书馆员寻求帮助。

虽然您不需要发明研究轮子（invent the research wheel），但没有什么比自己进行档案（archival）和实地（field）研究更好的了。那是有趣的部分；这就像侦探工作（我就是从阅读侦探小说想到这一点的！），或寻宝（treasure hunts）。在档案中发现意想不到的东西，或者在实地采访中听到意想不到的观点，总是令人愉快的。

这意味着要随着研究的进展而改变你的想法。在开始研究时，我们都带着一些初步的总体想法，想要争论一些东西，或者想要发现一些东西。这些初步的想法决定了我们刚开始研究的内容，以及我们刚开始如何组织我们的研究。但这也可能意味着我们看不到不符合我们最初计划（original plot）的东西，听不到不符合我们准则（don’t resonate with our precepts）的声音。因此，虽然没有这些初步的想法和计划，我们就无法开始，但我们也必须始终敞开心扉，去四处转转，听听其他的事情，然后乐于修改、再修改 ……。换句话说，不要让我们预先想好的故事的结局，束缚了我们的研究：它即不能限制我们的开头和中间部分，我们也要随时准备好改变故事的结局。

## 参考文献

- 哈佛写作中心，学位论文写作指南，[网站链接](https://writingproject.fas.harvard.edu/pages/senior-thesis-writing-guides)

- Rebecca Wingfield, Sarah Carter, Elena Marx, and Phyllis Thompson, A Guide to Researching and Writing a Senior Thesis in Studies of Women, Gender, and Sexuality, [PDF 链接](https://writingproject.fas.harvard.edu/sites/hwpi.harvard.edu/files/hwp/files/womens_studies_senior_thesis.pdf?m=1370451715)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](2-1-pre-research) | [Next](2-4-annotated-bib) |
