---
layout: post
title: 略读，查找研究材料
---

本节介绍略读的方法。这是因为在研究的过程中，需要在大量的文献中，寻找和研究课题相关的材料。这时，学会略读，就很重要。

我们下面来学习哈佛大学写作中心 Dillon Powers 老师介绍的方法。利用该方法，我们可以在十分钟内略读一本书，然后做出判断，要不要细读它。这一方法也适用于阅读期刊论文等。很实用。

下面是 Dillon Powers 老师的介绍。

没有人喜欢无端地投入。提高研究的效率，可以为我们写作论文留下更多的时间。因此，与其让自己上来就细读，结果陷入可能有价值的源材料中，被虐，不如用下面这套方法，在细读之前，判断一下，它是否对研究有足够的价值。这需要十分钟。在这十分钟结束时，您将能够决定是否需要投入更多时间，来仔细研究它文本的细微之处（textual nuances）。以下步骤适合各种印刷材料、期刊文章和电子书。

不管你在读什么，试着回答这三个问题：

- 文本的主旨（thesis）是什么？
- 该文本是否与我的研究有关？
- 是否值得花一个小时来确定该文本与我的主题（topic）的关系？

下面让我们开始：

- 拿一支笔和一张纸。在执行以下步骤时，您需要记下（jot down）您发现的任何线索。保持井井有条（Stay organized）—— 当你回到办公桌前，想要找一个你忘记的书名时，你会感谢自己。

- 让自己充满活力（Get yourself pumped）。略读（skimming）书籍需要精力非常集中（loads of focus）。这将更像是新兵训练营（boot camp），而不像一些噱头的药丸，号称能够让你在不节食或锻炼的情况下减掉十磅体重。在接下来的 9 分 45 秒内，你越努力，你对文本的理解就越好。

- 分析封面。花几秒钟时间让书或文章的标题引导（orient）您的阅读。如果标题中包含模糊或隐喻的（vague or metaphoric）短语，请确保你在完成时理解这些短语。如果合适的话，花几秒钟的时间在封面上。

- 评价作者。她是谁？她/他是教授吗？在什么领域？谁资助了作者的研究？这是一个真正的学术（bona-fide academia）作品吗？这本书是谁出版的？评估任何可能帮助你发现文本论点的信息，当然它们也可能是潜在偏见的来源。确保你检查了它的出版日期，以便您得到一种感觉，知道它在你收集的相关学术文献中的合适的位置。

- 找到目录。这是你的书的地图。注意作者是如何组织文本的不同部分的。做一些粗略的数学统计，来比较每个章节的长度。作者在哪些点或问题上花费的时间最多？每个点与下一个点有何关系？然后你接着往下看，去很好地回答第一个问题。

- 阅读引言和结论。现在是你辨别（discern）本书主要论点（main argument）的最佳机会。一定要检查所有的标题（headings）或区块（divisions）（这尤其适用于略读期刊文章）。不要试图消化每个单词：阅读段落的第一句和最后一句，对它们中间的内容略读（skim down）。

- 检查文本中的兴趣点。这意味着调查，您发现与您的主题特别相关的（pertinent）章节的特定部分。如果您要查找特定术语、日期或事件，请在索引（index）中查找。不要太拘泥于细节（bogged down in details）。在你的笔记中，记下（jot down ）值得进一步深思（a more deliberate go-through）的页面或段落。

- 翻阅书本的背面材料（Flip through the back material）。如果有的话，请浏览对该书的评论。如果您正在在线阅读，请查看是否可以访问图书的网站主页，该主页可能发布了其他类似的作品。也查看任何可能有用的附录、地图和复制的文件（appendices, maps, and reproduced documents）。查看参考书目（或期刊文章中的脚注）。在这里，您可以找到其他潜在的源材料，或者作者和您都阅读过的文本。

- 停止。如果这本书不值得一读，请将其放在柜台上，让它重新上架。如果值得一读，请将其放在一边，借阅它，稍后把它带回家。即使这本书不能出借，只能在​图书馆内阅读，也不要立即阅读。在此之前，请查看图书馆同一索书号区域中的书名。您可能会发现一些在您最初的 HOLLIS 搜索中没有出现的内容。继续对这些书和材料，重复上面的练习。祝你好运！

## 小结

在细读一本书之前，通过略读，判断它是否对我们要研究的问题有足够的参考价值，能够提高我们查找文献的效率。这包括：关注它的封面、作者、目录、导论、结论、与我们的研究有关的章节、封底的推荐语。而且，做完这一切之后，不要开始细读它，而是打开书架上它旁边的下一本书，重复上面的过程，找下一本值得阅读的书。

## 参考文献

- Dillon Powers, Should I Go All the Way? The Ten-Minute Drill, 2010, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2010/10/28/should-i-go-all-the-way-the-ten-minute-drill/)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](2-4-annotated-bib) | [Next](2-8-problem) |
