---
layout: post
title: 独立思考，搞定高考
---

很多人问我，你当年是怎么从头一年高考落榜，第二年就全县第一的。我说，因为这一年里，我学会了独立思考。

父母从小就不太管我。我在湖南的一个小县城长大。1978 年出生，母亲在一所小学任教，父亲在电影院放电影。3 岁时，要上幼儿园了。妈妈给我做了一个小被子，在上面用红线绣上我的名字，把我送到了县城里唯一的一家公立幼儿园。幼儿园有上下铺的小床，我的床是在上铺。第一天中午，我爬上床，怎么也睡不着，很不自在。第二天我就说我不去幼儿园了。爸爸妈妈居然就同意了。于是我就可以在家里玩。

老在家玩也没意思。妈妈是小学语文教师，家里读书识字的书有很多，所以我就看一些书，识一些字，有时还溜进妈妈上课的教室后面，假装和同学们一起听课。听当然听不懂，但妈妈的学生看到有一个小宝进来了，当然就很开心。

到了 5 岁，看我识的字挺多，妈妈就想干脆上学吧。她就和校长说能不能让我上学。那时 7 岁才能读一年级。校长看我那个样，说这差得太多了吧。妈妈说他认识的字足够多了，数学也都会，应该能跟上一年级的学习。校长说：是吗？那让一年级的老师测试一下看看。测试了一下，果然知识上是够了。那时刚改革开放，大家都只争朝夕，知道中国科学技术大学有一个少年班，16 岁就可以上大学，因此觉得这么小的孩子都能上大学，那小学早一点上也没什么不可以接受的吧。我就开始上学了。

小学三年级的时候，我又自学了四年级的知识，跳到了五年级。小学的知识，对思维能力的要求不高，只要坐得住，就能学会。所以一直到三年级，我都学得挺好。身边的家长们就以为我可以，爸爸妈妈也以为我可以。大家都认为，学习就是考试嘛，即然你考得还可以，就学得还不错。那就跳级吧，保不定我们有一个中国科学技术大学的少年班的学生呢。于是小学三年级的暑假，妈妈就给我找了四年级的数学书，我就在家里看。看完之后，五年级的老师给我测试了一下，觉得还行，就跳过了四年级，上了五年级。就这样 9 岁上五年级，同班同学都比我大 3 岁，度过了中学 6 年。

五年级后，就觉得有挑战了，特别是数学。五年级时，学学书上的知识，对付考试，还是没有问题，但数学竞赛就不行了。我感到竞赛需要更复杂的思维能力，我想不明白。我记得班上有几位比我大的同学讨论那些数学题，眉飞色舞的，我在旁边一脸懵，怎么也绕不过来，就觉得自己的理解力、复杂思维的能力和他们差老远了，但也没有办法。到了初一，又得到一个下马威：数学的复杂性好像上了一个台阶，第一次数学考试就没有及格。我知道遇到麻烦了。

所以后面成绩就一直是中等，也没有考上重点中学，直到高考落榜。虽然我感觉到学习的挑战，但学校不是重点中学，要求不高，所以只要坐得住，成绩就能一直维持着。爸爸妈妈也好像没有特别着急。就这样，高中没有考上重点高中，上了一个普通高中。我印象特别深的是，高二时全县统考，我发现我比我在重点高中的同学，分数还高一点，但高三我就差他们好远了。我当时也不知道为什么。高考成绩公布，我们班第一名和第二名考上了中专，我是第三名，就没有考上。

因为年龄比同班同学小 3 岁，所以我的朋友都心理年龄比较小，也就是比较单纯。我有很多这样的朋友。比如我的发小和我一起长大，一直在一个学校，两个人一路陪伴，有共同的同学和朋友，都觉得很愉快。前几天高中的一位同学发来一张我们四个人的合影照片，说是她回家后整理以前的老照片时发现的。我一看，哇，就是 3 个高中生带着 1 个初中生在一起玩的感觉。有一次和初中同学聚会，他们也说，看以前的照片，觉得太不可思议了，跨度太大了。所以我还是很幸福的。但因为朋友圈比较单纯，所以我待人处事并不周到，有时会让身边的同学哭笑不得，这就有一些问题。我的一些亲人是体制内的，最高做到了省厅级。其中一个爷爷一直很喜欢我。我四十岁时，我爸和我说，这个爷爷曾经和他说：一帅如果不早读了这 3 年书，现在发展可能会更好些。我听了这句话，觉得他很理解我。但这也有很大的好处，就是单纯一点，比较快乐。大学时一位舍友就不解地问我：你怎么老是这么高兴？！我只能朝他笑笑，无言以对，因为这就是命运。

高考落榜时，我才 15 岁，未来还有无限可能，所以也没觉得什么。这就是年轻的好处啊。此外，因为全班同学基本上都落榜了，其中包括我所有的好朋友，所以大家一起复读，我觉得也可以接受。于是我们就到我们县的重点中学的复读班复读。在复读班我还遇到了新的好朋友，我叫他”大木头“，他叫我”小不点”，可见我当时朋友圈的氛围。

我在复读期间最大的收获是，学会了独立思考，琢磨出来了怎么对付高考。进入重点中学的复读班，第一个很重要的变化是：老师讲的和用的材料都是这所重点中学的。我发现和我在普高的很不一样。第二个变化是我因为跌过一跤，所以比较用心了。

我就开始琢磨。因为补习班老师抓得不紧，所以我有很多自己的时间。我们班教室在三层，四层是一个天台。因为天台的铁门是锁着的，所以通往四层的楼梯就少有人走。午休或者自习的时候，我就常常一个人坐在四层的楼梯口，背靠着天台的铁门，琢磨做过的卷子和各种材料。

我发现，高考最大的特点，就是有标准答案，因此，我只需要找出这个藏着的标准答案就好。那这个标准答案在哪呢？我就反复琢磨各种习题、考试大纲、课本，自得其乐。我首先对我的错题进行分类，分析自己错在什么地方，怎么改进。慢慢地从 100 多名前进到了 80 多名（复读班很大，一个班得有 140 人）。我然后又研究招生委员会发布的考试大纲，发现上面详细列出了要考察的知识点和能力，以及它们的层级结构。我就研究这个知识图谱，拿它们和我做过的题一一对照，把题目映射到这个图谱上，形成自己的知识结构。最后，我又发现所有试题的标准答案，其实都可以落到课本上。课本的内容很精简，但每一句话都有深意。于是我就感觉高考不是胡乱地做题，而是有迹可循的了。我心里就有了数。就这样从 80 多名，又前进到了 40 多名。

因此，高考前，我基本上思考出一套自己的战略和战术了。我把考试大纲和课本过了 3 遍，不仅针对各种题型总结了对付它们的战术，还对整个课本上的考点做了战略分析。此时，我爸不知道从哪里找来过去几年的高考真题。我如获至宝，用它们来验证我的战术和战略，再查漏补缺。等我再次走进高考考场时，我心里默默唱着当时最佩服的周润发主演的电影《赌王》开赌时那段恢宏的旋律，十分镇定，因为我对考试中会遇到什么，它们的答案在哪，心里有数。

考完后，我就和外公走了一趟难忘的南岳衡山之旅。从衡山风景区回家的路上，长途汽车因为意外，把我们甩在了半路上。那时交通不便，中途搭不上车，但外公一生经历波澜无数，比如年轻时在粤港间押运火车车皮，回到湖南家乡后被日本人抓走又中途逃回来，以及此后各种磨难，所以他安之若素，带着我，一会走路，一会搭三轮车（在那种全是石头的路上，坐在没有一点缓冲的三轮车的车斗里，巅得五脏六腑都疼），天黑了就找地方落脚，天亮了继续走，走了 2 天才到家。到家后，外公什么都没说。

爸妈见我的第一句话就是：你考得挺好。我就觉得很正常，因为考完后，我觉得题目并不难。然后和同学聊，发现他们并不觉得题目容易，这时候我才感觉可能我做的有点不一样。最后排名出来了，我是全县第 1 名，全省排第 85 名，分数都可以上清华大学了。我这时才理解我独立思考出来的对付考试的办法是有效的。

高考的成功让我对独立思考的巨大作用有了深刻的理解。我就明白了：面对考试，如果我想胜过大多数人，那么老师给的方法只是参考，只是底线。必须自己琢磨，进行极致的思考，才能到达金字塔的顶尖。

水涨船高，现在的考试对学生能力的要求更高了，也就是说，答案更难找了。今年，我的孩子面对北京市的中考，我就又一次披挂上阵，和她一起琢磨。我们一起分析她觉得难的题，探讨解决办法。我发现现在的题比我以前做过的更灵活了，特别是数学最后那道“新定义”的难题，很不简单，是对孩子空间思维能力、抽象建模能力、逻辑推理能力等数学思维能力的全面考察，非常厉害。我琢磨了很久，和孩子讨论了很久，又查找 B 站上老师的分享，也只能说摸到了一点边。要考高分，还是很难。

因此，要搞定现在的考试，必须非常非常深入地思考。不是老师思考，就是学生自己思考。总得有一个人思考。重点中学有名师和掐尖的学生每天思考，普通中学有不甘心的老师和倔强的学生一起思考。衡水中学这样的学校呢？因为学生的每一分钟都被排满了，所以学生似乎没有太多时间思考，那么，这些安排都是谁做出来的呢？是老师做出来的。所以，它是老师帮同学们思考好了，同学就负责猛练就行了。因此，还是老师思考。总之，不管是谁思考，思考得越深，考得就越好。考试之战，归根结底，是思考能力之战。只有独立思考，才能胜过别人。

这种独立思考的能力，不仅适用于考试中寻找答案，也适用于我们在生活中的各种学习。比如王烁老师陪伴孩子练冰球。刚开始孩子”恨冰球“。王烁老师不着急，在孩子每次比赛后，像一个专业冰球教练似的，和孩子温馨地坐在一起，在白板上画出比赛中各种情况下的球场形势、进攻路线、防守策略等等，陪孩子进行复盘。“回味得意时刻，反思搞砸原因，构想怎样做得更好“。这里的“反思”就是思考，整个过程就是鼓励孩子独立思考。因此，孩子进步超快，得到队友和教练的信任和期待，学起来更努力了，也特别会思考。王烁老师看到孩子会”琢磨、回味得意时刻，反思搞砸原因，构想怎样做得更好“后，高兴地说：他”走在学习的正轨上“了。这就是帮助孩子获得独立思考能力的家长的典范。

所以，我们要从小就培养孩子独立思考的能力。让孩子学会自立，自己做主。比如，老师抓得不紧的时候，能自己把时间安排好，学习好。作错题后，不需要难过，而是抓住这个机会，反思搞砸的原因，构想怎样做得更好。能够主动和同学讨论问题，向老师请教方法，发现自己的不足，取长补短，进行改进。这就是主动学习。

主动学习的孩子，学习起来是很快乐的，因为这种学习对他来说，就像玩很高级的游戏一样。我准备高考时，就有这种感觉。那些处在金字塔顶尖的同学，也有这种感觉。比如 2021 年北京市高考状元。他在自述中说：我的模考成绩一般，但最后几个月里，我爱上了考试，做题做得很快乐。我看到他这句话，就知道他说的是实话。因为这就是我当年的状态。只有到了这种状态，才可能琢磨出其它人还没有掌握的方法，从而脱颖而出，到达金字塔的顶尖。不会独立思考的人，是不可能到达金字塔的顶尖的，因为他们需要依靠别人（比如老师）思考，而自己只知道练习。即使你一天练习 24 小时，别人也能练习 24 小时，这样的话，你凭什么能够胜出旁人呢？

主动学习的孩子，就能像乔布斯说的那样，求知若饥，虚怀若愚（Stay hungry， Stay foolish）。这是我们的孩子最应该掌握的能力。一旦学会，终身受用。

我们家长应该自己首先掌握独立思考的能力，然后和孩子一起思考。让孩子拥有一种能力的最好的办法，就是我们家长自己在日常生活中每天给她演示这种能力，思考能力也如此。在孩子养成思考能力的过程中，最关键的是家长。因为目前没有老师和培训结构能够代你做这方面的工作。C 计划、实务学堂除外，但它们的招生规模有限，而且课时少，不够孩子养成习惯的。而家长和孩子在一起是时间是最多的，所以，最关键的是家长能不能自己养成思考的习惯。如果家长可以，那么就会自然而然地像王烁老师那样，利用自己的身边事，培养孩子的这些思考能力。

因为我们家长平时就在思考很多事，所以就可以利用这些机会，培养孩子，和自己一起思考。比如家长在卖菜。卖菜要卖得好，要思考很多事，是吧？那么家长如果会思考，可以把自己是怎么卖菜的，自己旁边菜摊上的人是怎么卖菜的，讲给孩子听，和孩子一起分析自己现有卖菜方法的不足，提出改进办法，然后实验，根据实验结果，再改进，这就是一种多好的思考教育啊。又比如家长每天打麻将，这也是一件非常需要思考的事情。家长就可以把今天的比赛经验，观察到的对家的策略，等等，讲给孩子听，和他一起分析，找出对家的弱点，提出针对性的策略，然后去实践，再把结果向孩子汇报，再改进。这是一种多好的的思考教育啊。著名计算机科学家冯诺依曼的父亲就是这么做的。他是一位银行家。他回到家后，会把自己在银行中遇到的决策问题讲给孩子们听，请他们和自己一起思考，比如如何评估一项投资的收益和负债风险。

作为家长，我们其实不需要陪孩子学习，但我们可以和孩子一起思考。有很多家长和我说，因为自己以前学的那些中学知识都忘了，所以没法陪孩子学习。这是一种误解。孩子其实并不需要我们家长陪他们学习。他们学习的时候，最需要的其实是我们在他们眼前消失。但我们可以和孩子一起思考。我们家长可以在自己从事的行业中培养自己的思考能力，然后运用到孩子的陪伴中。因为思考是一种通用的能力，你只要在一个方面学会了它们，在其它场合也就会运用自如。比如，王烁老师是学哲学的，然后从事媒体行业，除了围棋，我没听说过他擅长冰球这种体育运动，甚至可能和我一样，连滑冰都不会，但他因为具有人文学科或围棋的思考能力，所以看到孩子遇到了冰球方面的问题，就敢于拿起纸笔，和孩子就冰球开展思考。这是因为各种思考的模式是一样的，都是分析现在方法的不足，然后提出改进意见。

总之，无论是搞定高考，还是搞定人生，孩子最重要的能力，都是思考的能力。这种能力是一种通用的能力。当孩子具备这种能力，他就走上了学习的正轨了，不用我们过分操心他们的学习了。但我们家长要理解这些能力的重要性，自己也努力，早日学会这种能力，然后和孩子一起思考。早一点明白这一点，孩子就早一点走上成功之路。

## 参考文献

- 王烁，进阶的本质：从扶墙组到卷王，BetterRead，2022-04-26，[网页链接](https://mp.weixin.qq.com/s/r6Dkztn8kUbtyQgWXH__Kw)

- Jørgen Veisdal，冯·诺伊曼：无与伦比的天才，​[网页链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/412133250)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](1-zhao) | [Next](3-university)|
