---
layout: post
title: 交流与思考
---

如果你问我什么是纽约，我会给你画一幅画，上面是密密麻麻的各种流星横冲直闯的身影。每一颗流星，就是一个人独立的思想。它们每时每刻都在互相交换着信息和能量，不断运动、碰撞，不时聚集到一起，发生聚变，爆发，然后再各奔东西，接着在另外的地方再聚集，裂变，爆发，永不止歇。每个人都是自己思想的第一责任人。这就是我看到的纽约。

2016 年，我到了纽约大学 Tandon 工学院，作访问学者，时长一年。在这一年里，我深入纽约大学的科研和教学一线，感受大学的老师和同学的思维方式，以及他们如何与身处的城市以及整个世界的连接。他们独立思考的态度以及与世界的连接，让我理解了一个人、一个城市、以及一个社会的思想的澎湃动力的来源。

首先，每个大学有自己的思考风格。身处纽约这个大都市，纽约大学的风格比较多元、商业化一点。同学们很忙，节奏很快，3 个月的课程学习后，假期立刻投入各种公司的实习。每个人都很自立，有一种创业的冲动，很积极地和外部世界建立连接。这也让他们给我留下一种难以深入思考一个问题的感觉，和整个城市的气氛非常吻合。而麻省理工大学的思考就是极客思考的感觉。我印象特别深的是参加麻省理工大学的多米诺极客节。各种年龄的极客，制作各种多米诺器械（比如机械昆虫迷宫），把一个体育场都摆满了。最后连到一起，看它们依次被推倒，其中，各种奇思妙想，让我大开眼界，觉得他们真是能想，真的是从心底里喜欢思考、制作和创造，把它们当成了自己最大的乐趣。而到了普林斯顿和哈佛大学，他们博物馆里浓厚的艺术和人文气息，以及图书馆里的阅读和思考环境，让我感觉到一种偏哲学和艺术思考的氛围。

其次，是各种正式的学术思想的交流会议非常频繁。我订阅了各系和实验室的活动邮件列表，每周参加各个专业方向和实验室的开放研讨会，听来自公司、其它大学过来访问的研究者的报告。这种报告很多，每周都能听好多场。期间也参加了正好在纽约召开的 ICML 人工智能大会，见到了许多原来只在论文、课本和报道中见过名字的人。通过这些活动，我发现国外的大学和实验室通过这些持续不断，很有规律的学术活动，互相之间以及和外部公司之间，建立起各种层次的信息连接，不断进行着学术上的交流。

然后，除了正式的学术交流会议，在系和实验室里，还有许多非正式的思想交流。这些交流并不需要特别的组织，比如一个办公室的同事，有一个不成文的习惯，上午 10 点左右，不约而同地都聚到咖啡机旁边，每个人取一杯咖啡，然后站着聊聊天，也是一种交流。比较正式一点是，每周五中午，大家都带午餐来，到办公楼的餐厅里，一边吃饭，一边轮流安排一个人分享，然后大家聊一聊，也是一种交流。此外，因为有人捐款，所以举办一个答谢的酒会，也会请一位教授讲讲自己的工作，然后大家聚一聚。这些都是一种交流。通过这种交流，大家互相知道对方在做什么，有一些信息就分享了，一些合作也就达成了。

然后，学校的图书馆也是为思想的交流设计的。里面有各种小隔间、会议室，可以供几个同学在一起研讨。图书馆晚上会关门，但你要在里面通宵也可以。除了学校的大图书馆，比较大的学院（比如计算与数学学院）也有自己的小图书馆。图书馆进门处有新书书架，浏览这个书架上的书，可以让我对最新的学术动态有一个了解。我曾经把学校大图书馆和计算与数学学院的小图书馆里的所有书架上的书都浏览了一遍，发现真的是包罗万象，是一个人类知识和智慧的宝库。

最后，除了校内的思想交流，因为身处纽约这个世界中心（有联合国等各种国际组织），各种校外的思想交流也很多。各个系和实验室的活动邮件列表，以及教学楼下贴的海报，常常会通告一些校外的活动，比如联合国和各种国际组织的报告会，博物馆组织的各种讨论会等。我就报名参加过好几个。比如有一次报名参加了法学院通知的纽约律师协会组织的演讲，见到了联合国秘书长潘基文，还有一次报名参加了一个青年编程和创业协会组织的聚会，到 Spotify 的办公室听很多年轻人分享他们的编程项目。在这些讨论会上，正式的研究完后，又是酒会，所以大家就喝一点饮料，四处找人聊天，这种。通过这些活动，学生走入了社会，见识了各种思想，认识了人，与世界建立了连接，获得各种信息、社会关系和体验，也能获得各种机会。

事实上，纽约整个城市都有一种思想交流的氛围。因为纽约有很多出版社、博物馆、图书馆、文化机构，以及各种文化组织，比如新闻摄影师协会，所以一年到头，总是会有各种文化活动。每举办一个活动，大家就会在一起正式地开会交流后，再非正式地交流。图书馆里会有各种免费的针对各种不同人群的活动，比如教孩子用电脑，教外籍人士学英语。各个博物馆有免费的公众开放日，到那天博物馆里就会挤得水泄不通。

纽约人拥抱多元文化，很喜欢交流。我的孩子在纽约一个公立小学里上学，就不时地有各种活动。各种民族的节日来临，相关族群的人都要上街去庆贺，游行。吃的，玩的，就像我们湖南老家春节时街上耍龙灯那么热闹，或者像北京逛庙会似的。如果你是一个孩子，就更幸福了，你站在路边看，游行的队伍路过，很可能就会把各种礼物往你怀里塞。夏天各个公园都有露天周末音乐会，各种乐队上台演出，下面草地上就横七竖八，摆满了各种躺椅、野餐垫，躺着、趴着、坐着或站着一堆人。万圣节，孩子就拿着一个袋子，走街串巷，到街坊邻居处要糖。老奶奶早就坐在门口等着了，看到你来了，给你一颗糖，还附上一支铅笔，一块橡皮。实验室的老师和同学也不时聚会，一起吃饭、听音乐、打游戏。

纽约人在路上，如果被什么触动了，就会表达出来，即使是对陌生人，这也是一种奇特的文化。比如下雨天我弟弟没有伞，在路口等红绿灯，旁边有伞的路人，就会把伞给他打一点。我家人穿一件颜色鲜艳的衣服，在地铁站的站台上等地铁，路过的陌生人看到了，在我们身边擦过的时候，会说一句你这衣服真漂亮。我站在路边，看着一户人家的花，觉得很漂亮，路过的老太太就会停下来，告诉我这是一种什么花。这种奇特的文化，也让我觉得神奇。

这种轻松、多元、频繁的学术交流和日常交流的氛围，让我理解了陈老师在实验室为什么会那么和我们交流。

首先，交流带来问题，构成思考的起源。思考的起源，是问题的出现。只有发现问题了，才会开始思考。问题从哪里来呢？从世界中来。这就得靠我们与这个世界的连接。因此，一个人与社会的连接越多，他就越可能产生问题，因此，就可能越会思考。而纽约的这些多元、多层级、无处不在的交流机会，让一个人与世界产生了各种各样的连接，这些连接就会激发一个人产生问题和想法，产生做一点什么事情的冲动，由此引发思考。

其次，交流是一个思考的人生活的空气。思考的人，需要通过交流，获得外部信息，产生问题。更重要的是，需要通过交流，保持自己思考的活力。在交流中，我们互相提问，并且争辩，让我们的思考得更深，复杂性更高，让我们的思维更加缜密，并激发自己关于新问题的思考。交流是一个思考的人的日常。

最后，在思考的交流中，每个人都是自由、平等的。在思考的交流中，并不因为一个人学得比较多，就是权威，大家就要听他的，也不因为一个人初来乍到，说的就一定没有道理。每个人都有发言权，而且，只要一个人的声音是他自己的，那这个声音就可能对正在进行的讨论有独特的价值，由此，应该聆听。这样的话，交流就变成了开放式的、平等的。我们都努力理解对方在说什么、想什么，自己也努力思考，给出中肯的反馈，同时也坦诚地提出自己的意见。在这个过程中，对方的身份、地位和财富并不重要，这就是真正思想的交流。

总之，一个社会，一个城市，通过给它的市民这么多交流的机会，在它的市民之间建立起各种各样的连接，由此形成一种思想交流的文化。在这种文化中，思想高度活跃，各种活动层出不穷，社会充满活力，年轻人觉得未来有无数的可能，这就是交流与思考的魅力。

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-university) | [Next](5-shiwu)|
