---
layout: post
title: 全人教育的方式
---

本书探讨“全人（Whole Person）”的教育。全人包括三方面：美德和善，良知和历史责任感，思考、交流、洞察判断和价值辨别能力。有了它们，我们就是“好人（Good Person）”、“好公民（Good Citizen）”和“有用的人（Useful Person）”，即“全人”。

受 Code Nation 课程的启发，我想弄清楚哈佛的教育到底是怎么进行的。可是，我发现，这么多人想去哈佛，或者从哈佛出来，但到目前为止，并没有对哈佛教育方式的系统而详细的研究结果。大家只是知道哈佛好，但不知道它为什么好，也不知道它是如何做到的。更具体地说，哈佛的目的到底是什么、后面的哲学是什么、课程是怎样的、老师作业是怎么布置的，学生又是怎么练习的？我想找到这些问题的答案，这样，我才能将哈佛教育的精髓在中国真正地落地。

为此，我采用了学术研究最基本的方法来研究哈佛，就是研究哈佛教育的一手材料，即哈佛已公开的教学材料、练习材料、特别是写作材料，访学哈佛的学者的报告，哈佛学生自己的报告。通过这些研究，我发现了至少是一部分哈佛教育的方式。在这个过程中，我学到了很多。我甚至完成了一个哈佛的写作作业，从中觉得自己的分析问题和理解问题的能力都得到了提高。我也很确信我将会把我所学到的用到我的科研中。事实上，我已经把这本书中很多材料分享给我的学生和朋友了。

研究完哈佛的教育后，我发现我确实希望我能够接受这样的教育，也希望我的孩子能够接受这样的教育，因为这种教育能达到我的目标，就是培养”全人“。它能让我们像邓瑾老师那样，四十岁改行投身一个新的领域，因为作为一个哈佛人，她无法不听从自己内心的声音。它能让我们不成为优秀的绵羊，而成为优秀的自己。它能让我们找到自己的热爱，发现自己的方向，发挥自己的特长。它能让我们即自己开心，又给社会带来回报。它对我的已经毕业、走向社会的孩子是有用的，因为他们还在探索自己的道路。它对我的好友们也有价值，比如欧阳艳琴、张鑫老师最近就在弄的非虚构写作营和幸福课，蓝方老师一直在进行中的 C 计划，邓瑾老师虽然暂时不认识，但我相信终将认识。它对我现在的学生们、我刚进入大学的侄子、弟弟、好友孩子、学生们也会有帮助，他们正在迷茫。它对我的妹妹们（他们的孩子正准备高考）、舅舅（就是我表妹的爸爸）应该也有帮助，他们正在为孩子的考试成绩而感到压力重重。它对我的弟弟也有帮助，他正对现实感到失望，不知道在自己的艺术道路上何去何从。

总之，我觉得它对所有中国的家长和孩子都有价值。孩子一天天长大，不管我们家长愿不愿意，迟早有一天，我们都要放手，所以我们要让孩子们知道，这个世界上还存在着怎样的选项。它对我们每个人都有价值，因为我们都日益感觉到世界的分崩离析，要保持内心的定力，只有找到自己、和世界建立连接，让自己有思考的能力。看再多人云亦云的社交媒体，只会给我们带来消沉。只有自己掌握了思考的能力，形成自己的创见，内心才会坚定，觉得一天没有白活。所以，对哈佛教育的理解，能够为每个人提供支持。我希望这本书，能够为大家提供一些信息，帮助大家建立稳固的内心和事业。

下面是我的旅程。我将讨论全人教育的目标、实现这些目标的教育方式、全人教育（或者通识教育）课程设计的一般特征，讨论它和应试教育、专才教育之间的紧张关系。我也将讨论儿童、成人及辍学年轻人的全人教育，最后具体介绍哈佛大学的全人教学计划和通识教育课程的设计，并通过哈佛同学和哈佛访学教授的分享，来得到直观的理解。最后，我聚焦哈佛全人教育的基础课程：写作课，特别是科学写作，介绍如何完成我在日常研究和教学工作中要完成的两个具体的写作任务：实证性研究论文写作和毕业学位论文写作。

我的这个旅程非常愉快，因为我从中学到了很多。当我完成这一切，我内心的喜悦不亚于当年发现自己完成了对高考的准备时的喜悦。我确信，要让孩子们自立，以全人教育的方式对他们进行教育，是非常重要的，也是必须的。全人教育对孩子的逻辑思维的锻炼、表达能力的提升、建立与世界的紧密连接、成为一个有思想、有信心、有能力、目标坚定、善于沟通，能够影响世界，回报社会的人，大有裨益。我从小没有接受过这样的教育，但我从自己的经历中发现了它，找到了它，也实践了它，我觉得也不晚。我希望家长、老师、特别是孩子们，更早地知道它的存在。它会陪你，找到自己，建立自己的逻辑，与世界建立连接，改变这个社会。

当然，这只是我因为好奇，在比较短的时间内，对全人教育，特别是其中的通识教育、英语教育、写作教育的探索结果。这些结果目前还是浮光掠影。后面我会将它们应用于我的生活、我对孩子们的教育中。我通过将它们写出来，也加深了我对它们的理解。这就是写作的意义，而这些内容，我也很高兴分享出来，供对教育感兴趣的好友参考。

这些内容很多是我的笔记，或对英文原文的翻译。所以并不符合正规出版物的规范。所以它还在建设中！如果你有改进意见，请告诉我。谢谢！

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](5-shiwu) | [Next](../2-libra/0-0-goal)|
