---
layout: post
title: 高考中学会反思
---

1993 年，我高考落榜。但是，复习一年后，我考了全县第一。这是因为我在这一年里，学会了反思。

进入重点中学的复读班，我发现老师讲的重点中学的材料和我在普高的很不一样。

因为跌过一跤，所以我开始反思。补习班老师抓得不紧，我有很多自己的时间。我们班教室在三层，四层是一个天台。因为天台的铁门是锁着的，所以通往四层的楼梯就少有人走。午休或者自习的时候，我就常常一个人坐在四层的楼梯口，背靠着天台的铁门，琢磨做过的卷子和各种材料。

慢慢我发现：高考最大的特点，就是有标准答案，因此，我只需要找出这个藏着的标准答案就好。那这个标准答案在哪呢？我就反复琢磨各种习题、考试大纲、课本，自得其乐。我首先对我的错题进行分类，分析自己错在什么地方，怎么改进。

这种反思方法起效慢，但有效果。慢慢地，我从 100 多名前进到了 80 多名（复读班很大，一个班得有 140 人）。

我然后又发现：高考还有一个特点，就是它的范围是确定的，就是研究招生委员会发布的考试大纲，上面详细列出了要考察的知识点和能力，以及它们的层级结构。

我就研究这个知识图谱，拿它们和我做过的题一一对照，把题目映射到这个图谱上，形成自己的知识结构。

最后，我又发现：课本是最根本的。所有试题的标准答案，都可以落到课本上。课本的内容很精简，但每一句话都有深意。

于是，有了大纲和课本，我就感觉高考不是胡乱地做题，而是有迹可循的了。我就反复地琢磨它们。就这样从 80 多名，又前进到了 40 多名。

到了高考前，我基本上反思出一套自己的战略和战术。我把考试大纲和课本过了 3 遍，不仅针对各种题型总结了对付它们的战术，还对整个课本上的考点做了战略分析。

此时，我爸不知道从哪里找来过去几年的高考真题。我如获至宝，用它们来验证我的战术和战略，再查漏补缺。等我再次走进高考考场时，我心里默默唱着当时最佩服的周润发主演的电影《赌王》开赌时那段恢宏的旋律，十分镇定，因为我对考试中会遇到什么，它们的答案在哪，心里有数。

考完几天后，爸妈说：你考得挺好。我觉得很正常，因为考完后，我觉得题目并不难。最后排名出来了，我是全县第 1 名，全省排第 85 名，分数都可以上清华大学了。我这时才理解我反思出来的对付考试的办法是有效的。

高考的成功让我对自己反思的能力有了自信。我明白：如果我想胜过大多数人，老师给的方法只是只是底线。必须自己琢磨，反思出自己的独特方法，才行。

2024 年，我在大学的教室里给大三的同学讲授《通信系统原理》。我问同学们需要什么课程材料。同学们回答说：知识图谱、各种类型例题。听到这些，我就知道，他们的方法和我当年自己琢磨出来的是一致的。只是，我是 1994 年，而现在是 2024 年：时间已经过去了 30 年。

30 年过去了，现在的考试对学生反思的能力要求更高了。2021 年，我和我的孩子一起面对北京市的中考数学题。我们一起琢磨，分析难题，探讨解决办法。我发现数学最后那道“新定义”的难题，很不简单，是对孩子空间思维能力、抽象建模能力、逻辑推理能力等数学思维能力的全面考察，非常厉害。我琢磨了很久，和孩子讨论了很久，又查找 B 站上老师的分享，也只能说摸到了一点边。不得不服。

因此，要成为卷王，搞定考试，必须深入、独特地反思。重点中学有名师和掐尖的学生每天反思，普通中学有不甘心的老师和倔强的学生一起反思。不管是谁反思，反思得越深，考得就越好。考试之战，归根结底，是资源之战、反思能力之战。只有凭借最好的资源、最深入的反思，才能胜过别人。

<br/>

| [Index](./) | [Previous](2-1-child) | [Next](2-5-reflection)
