---
layout: post
title: 帮助孩子养成反思的习惯
---

反思是孩子最重要的能力。对这一点，是我在 2024 年陪伴孩子写作大学申请文书时明白的。因为我发现所有的文书题目，都是要孩子进行反思。然后这些大学招生官是这样解释这些题目的：因为大学有各种资源，你能不能用好，就看你会不会反思。这一点给我很大启发，由此明白了反思的意义。

反思是孩子自己思考的能力，家长、老师不能代替学生反思。我很怀疑，衡水中学这样的学校，把学生的每一分钟都被排满了，学生哪有时间反思？也许，它们是由老师帮同学们思考好了，同学就负责猛练就行了。这种教学方式给学生带来的影响，我在大学的课堂上还可以感受到：有一些非常认真的孩子，上课、做笔记、做作业都非常认真，但思考起问题来，就很吃力。这是因为他们习惯了题库式的学习方式，缺乏思考。

但家长可以通过陪伴孩子完成反思，特别是孩子小的时候。财新主编王烁老师陪伴孩子练冰球。刚开始孩子”恨冰球“。王烁老师不着急，在孩子每次比赛后，和孩子温馨地坐在一起，在白板上画出比赛中各种情况下的球场形势、进攻路线、防守策略等等，陪孩子进行复盘。“回味得意时刻，反思搞砸原因，构想怎样做得更好“。这就是一种“反思”。整个过程就是鼓励孩子思考。因此，孩子进步超快，得到队友和教练的信任和期待，学起来更努力了，也特别会思考。王烁老师看到孩子会”琢磨、回味得意时刻，反思搞砸原因，构想怎样做得更好“后，高兴地说：他”走在学习的正轨上“了 [1]。

如何让孩子不以反思为耻，而以反思为乐？这就要求家长在陪伴孩子反思的时候，要保持开放态度，不要让孩子有一种自己做错了，因此在受罚的感觉。反思的难点在于它违反人性，因为它让我们回顾自己的不足，而人类为了生存，是会让自己忘记那些不好的回忆的。因此，家长要语调温柔，去掉自己话中的命令语气，用建议、询问的方法来提示孩子反思，比如：要不我们一起想想？总结一下？即使如此，孩子可能还是会因为被拉回到不快的记忆中，而感觉到压力。这时候就得靠家长和孩子间建立完全的信任。此外，每个孩子的个性不一样，因此也得按照孩子的接受程度来调节，不可操之过急。

总之，反思的前提是：对失败保持开放的态度。家长绝不能因为失败而惩罚、责备孩子，而是把失败当作一个宝贵的学习机会，尽一切可能营造这种对失败的开放态度。这样孩子才会乐于反思。

有了反思能力的孩子，学习起来是很快乐的，比游戏还好玩。因为这种学习对他来说，就像玩很高级的游戏一样。我准备高考时，就有这种感觉，因此觉得那些卷王同学，可能也有这种感觉。比如 2021 年北京市高考状元就在自述中说：我的模考成绩一般，但高考前几个月，我爱上了考试，做题做得很快乐。我看到他这句话，就知道他说的是实话。因为这就是我当年的状态。只有到了这种状态，才可能琢磨出其它人还没有掌握的方法，脱颖而出，成为卷王。

不会反思的人，是不可能成为卷王的，因为他需要依靠别人（比如老师），而自己只知道练习。你一天练习 24 小时，别人也能练习 24 小时，这样的话，你凭什么能够胜出？

但反思最重要的，不是成为卷王，而是让孩子自立，成为自己。自立对孩子的成长极为重要。一个自立的孩子，即使老师抓得不紧，也能自己把时间安排好，学习好。作错题后，不难过，而是抓住机会，反思搞砸的原因，怎样做得更好。她能够主动和同学讨论问题，向老师请教方法，发现自己的不足，取长补短，进行改进。这样的孩子，你想让他不成为卷王，都不可能。

因此，反思是孩子主动学习的钥匙。乔布斯说的：求知若饥，虚怀若愚（Stay hungry， Stay foolish），就是这种孩子。这是我们的孩子最应该掌握的能力。一旦学会，终身受用。

总之，家长是孩子最好的反思陪伴者。在孩子养成反思能力的过程中，最关键的是家长。因为目前没有老师和培训结构能够代你做这方面的工作。C 计划、实务学堂的招生规模有限，而且课时少，不够孩子养成习惯的。而家长和孩子在一起是时间是最多的，如果家长可以像王烁老师那样，利用自己的身边事，培养孩子的反思能力，就最好了。

此外，AI 也可以帮助孩子反思。比如我创建的“考试复盘助手”，也能帮助孩子反思。我在大学的课堂中，给自己的孩子都试过，有不错的效果。特推荐。详见下面的链接。

## 参考文献

- 王烁，进阶的本质：从扶墙组到卷王，BetterRead，2022-04-26，[网页链接](https://mp.weixin.qq.com/s/r6Dkztn8kUbtyQgWXH__Kw)
- AI 考试复盘助手
  - 手机打开方式：在手机上下载“通用千问”，然后，在浏览器中，打开 “考试复盘助手” 智能体的[链接](https://m.tongyi.aliyun.com/app/tongyi/tongyi-hybrid/share-result?shareId=06b8825a-dda2-4fa6-9e3d-17c7ac7acf75)，就会打开“通用千问”，进入对话界面。
  - 电脑打开方式：在电脑的浏览器上，打开“考试复盘助手”的[链接](https://t.aliyun.com/U/EPrcEG)，进入对话界面

<br/>

| [Index](./) | [Previous](2-3-gaokao-reflection) | [Next](2-7-parent)

