---
layout: post
title: 非独立批判性思考
---

在一片未知之中，怎么找到自己的问题，又找到问题的答案呢？我观察实验室老师和学长们的工作方式后，发现他们在用一种叫“非独立批判性思考”的方式。

这种方式和考试完全不同。我不能先学习完一个学期的知识，然后背知识点，做题，总结出套路，然后来到导师的面前，接受他的考验。

简单地说，这种方式就是每天在实验室里，大家吵翻天：互相批评，你说我这个地方不对，我说你这个地方有问题。

我把这种思考方式称为“非独立的批判性思考”，因为它是发生在多人之间的、交锋式、严重的时候面红耳赤的一种思考方式。我发现，它是真正的“批判性”思考，因为它真的需要我当面批评别人。

这种”非独立的批判性思考“方式让我很不自在，有以下几个原因：

### 1）我喜欢“独立思考”

首先，我喜欢“独立思考”，即一个人坐在教室里或天台前的台阶上思考。我有好朋友，但只和他们玩，从不一起研究怎么做题。因为功课那么多，做完后，看一下标准答案，知道怎么改进，就行了，然后出去玩了，谁还和同学一起来批判性地思考一个题的最佳做法啊。所以，我是不习惯和他人一起进行这种非独立的批判性思考的。

我习惯于首先拼命地跟上老师上课教的内容，然后独立地做题。老师上课时，是灌输型的，一讲 2 个小时。我的吸收有限，因为听的东西是自己不会的，要跟上老师思考，很不容易。在听课的过程中，一旦不小心走神，后面就跟不上了，那就没办法，自己课下学。然后做题，确保考试不丢分。

我觉得讨论是浪费时间。只要想起和别人讨论一个问题，我就觉得浪费时间，不积极。我喜欢独立的一个人的思考，因为这样对付考试，就够了。我也不喜欢课堂上或者组会上的讨论，觉得一两个在那说，其它这么多人在这里坐着没事，简直是浪费时间。

### 2）我不习惯挑战师长

其次，我不习惯挑战师长。我面对老师的时候，都有点手足无措。我觉得我还没有学好，什么都不懂呢，凭什么去反对科研和学术经验比我多很多的老师和学长们啊。我愿意给他们拎包。他们是我的偶像。他们说的时候，我最应该做的是记笔记。所以我发现我难张开口去批评老师和师兄师姐们。大多数时候，我都默默地听着，即使没有听懂，我也不敢问，怕露出自己一点也不会的真相。我从小就被教育要尊敬师长，唯老师马首是瞻。事实上，我不服老师也不行啊，他手里拿着的是标准答案啊。

我在家里也不会顶撞父母。如果我说我父亲哪里做得不对的话，很可能一个栗子就落下来了。我母亲心地善良，我每次顶撞她之后都会立刻后悔。因为母亲会说：啊！你现在长大了，懂道理了，就来和我讲道理！听到母亲大人这样情深意切的话，我很难不服。

### 3）“非独立的批判性思考”实在太累了

然后，我发现这种“非独立的批判性思考”实在太累了。我得注意力高度集中，发动我的头脑。如果遇到陈老师这种思维特别敏捷的，情况就异常严峻了。思想上的交锋节奏很快，要求反应速度很快，理解能力很强，稍微撑一会，我就不行了。我习惯的是坐在教室里，用 2 个小时，从选择题开始，一步步地做到最后一道大题。

这种面对面的、要求立刻回复的、对话式的批判性思考，需要大量的能量。每次和学生一场讨论下来，学生感觉到很累，我其实也要躺半天，才能恢复过来。想来也是，即使不是这种即时对话似的思考，就是独立的思考，都挺累的，要不我们老是说：想得头疼呢？据说动物的本能就是做低消耗的事情，而思考需要大量能量，所以通常情况下大家都不愿意深入思考。虽然大家都说不喜欢做单调乏味的工作，但是在需要思考的工作和机械操作的工作两者中选择的话，想必很多人还是会选择后者，我其实也是。所以陈老师在的时候，我们的思考就会多一些，他一走，我们就会松弛下来。这是没有办法的事。因为这违背生物体的本能。通常情况下，我们能不思考，就不思考。

<!-- 2、批判性思考是一件反生物本能的事，动物的本能就是做低消耗的事情，思考需要大量能量，所以通常情况下普通人都不愿意深入思考，虽然大家都说不喜欢做单调乏味的工作，但是在需要思考的工作和机械操作的工作两者中选择的话，想必很多人还是会选择后者； -->

### 4）我缺少表达的能力

最后，我发现，即使我对讨论的问题很感兴趣，也有一些想法，特别想加入，我也缺乏加入它所需要的具体能力，很多时候词不达意，不知道自己在说什么，或者说半天，大家才知道我的意思。

经过具体分析，我发现这是因为自己缺少这种对话式思考需要的三种能力：提问、质疑、立论。

首先，我不会提问。我不会倾听、记录和思考别人的说法，特别是记下自己感觉困扰、疑惑或觉得有意思的地方，向他提问。

其次，我不会质疑，特别是不会从自己直觉感受到的疑惑出发，利用自己的知识和逻辑思维，形成有证据支撑的切实的质疑。

最后，我不会提出自己的论点，不会将我的疑惑，转变为问题，然后利用自己的理解和积累，收集证据，提出自己的解法。因此，实际上是，我不知道该怎么想了。

多年以后，我才知道，提问、质疑和立论这三种能力，就是最最基本的“学术能力”。学术就是通过批判性思考，找到真理。因此，学术由提问、质疑和立论三部分组成。不论是大家在一起用口头的方式争论，还是各自坐到写字台前写一篇论文发表，用在这种书面的方式进行争论，学术的基本运行方式就是这种”非独立的“对话式批判性思考。在学术讨论中，大家都加入对一个问题的争论和探讨，各自提出自己的论点，然后用证据来支持，最后形成共识，或不形成共识，也获得对一个问题的更复杂的理解，从而让自己的决策更加合理。这就是学术。

因为上面的这些原因，我虽然见识到了实验室这种”非独立的批判性思考“方式，但很难融入当中。

<br/>

| [Index](./) | [Previous](3-5-unknown) | [Next](3-9-teacher)

<!-- 治杰：1、独立思考是自己的事，不会牵扯到他人，也不需要和他人交流，对他人负责，我通过分析自己，发现其本质就是不想交流，并不是什么独立思考能更深入思考之类的原因； -->

<!-- 我不理解国外的课堂中，为什么要采用小班讨论式教学。甚至老师提前录好讲课的视频，学生先自己找时间看视频学习，然后每周老师和学生线下交流一次。线下的交流就不讲具体的知识点了，而是和学生讨论疑难点，或者提出一个问题，引导学生思考。这样大家就可以讨论起来。据说李宏毅老师的线性代数课程就是这么做的。他们觉得这样对老师和学生都有好处，因为老师讲课学生不听，老师在讲台上得不到正反馈，对老师也是一件痛苦的事情，讲课的积极性就会降低，实际上是对老师的消耗。 -->

