---
layout: post
title: 俊燕的体会
---

我好奇同学们听了艾克的分享后的感想，就问俊雁。俊燕是艾克最好的同学，也非常喜欢编程。上次去南方科大分享，就是他和艾克两位。

俊燕说，听了艾克的分享后，有如下启示：

首先，对工作没那么恐惧了。他说，以前对找工作有点害怕。听完之后，觉得自己也能做好，对从事编程这个职业更有信心了，会勇敢地去闯一闯。

其次，他意识到，要做一个好的程序员，有逻辑地分析和解决问题很重要，在生活中也是如此。他说：他以前遇到问题，喜欢用一些比较笨重的方法解决，不去探索和尝试新方法，因为总觉得未知的事物理解起来会比较难。现在他会积极地探索新事物，思考问题，去找最优解决方法了。他说，最近一直在学习以前听过，但是没有用过的方法。学完之后，发现没有想象中的那么难。他说，他会一直地去学习，去探索，去发现未知的新知识，新事物，不满足于当下，保持饥饿。

最后，他说他也要做一个踏实的程序员。他会主动和团队、他人、朋友沟通交流。最近他的状态感觉良好，但是感觉还可以再细化计划，让每天过得更加充实。

我看到俊雁说的这几点，好高兴。“勇敢地寻找职业机会”，“有逻辑地分析和解决问题”，“勇敢地学习那些看起来难的新知识”，“主动沟通交流”，是他在艾克身上发现的闪光点，是他认为有价值的，因此将它们作为自己努力的目标。俊燕有这样的反思、学习能力，他就能自立起来了。

在这俊燕提到的几点中，“有逻辑地分析和解决问题”和“主动沟通交流”，确实是艾克成功的秘诀，是一个值得追求的目标。这里面有着“非独立批判性思考”的影子，需要我们突破自己的舒适区，才能擅长。作为学生，大家从小到大都是这么沉默过来的，想一下子改过来很难。无论中学生还是大学生、研究生，我们即使掌握了各种专业知识和技能，还是不习惯被问问题，一被问问题，就紧张，怕说错。讨论时，有压力，还不习惯在讨论中其实并不需要给出正确的答案，只是需要在质疑和回应中发展自己的思想。因此，我们在一起时，思考和争辩的氛围还不够。

在这些品质的培养方面，俊雁和艾克有一个共同的优点，就是他们愿意帮助同学，这对他们培养“主动沟通交流”的能力是非常有益的。我在学堂的编程课停课之后，他接着在学堂办了一个编程兴趣班，召集了好几名同学，教这些同学学习编程。这就是一种领导能力，是我前面讲过的可贵的品质之一。

在艾克身上，我看到：经过实践，一个中学的孩子，也是能够体会到“有逻辑地分析和解决问题”和“主动沟通交流”的重要性，然后主动学习的。而一旦他们主动了，那么，通过努力，就能够通过三年的学习，掌握它们，与世界建立连接，学习新兴事物，深入思考问题，有逻辑地分析和解决问题。俊雁已明确地感受到了它们，把它们作为自己的目标，认为自己是走在通往它们的道路上，并对结果抱有信心。他会成为自己想要成为的那种人。

实际上，我在我的老师身上也看到了这些。他就是把这些作为目标，来培养我们的。这些是可以培养的。

我们下面就来看看怎么在四个方面进行培养。

### 参考文献

- 陈俊雁：利用线上和线下的开源社区，从没有学习机会的青少年，成为编程学习者，2021年11月4日，[链接](https://www.freecodecamp.org/chinese/news/how-i-learn-to-code-within-online-and-offline-open-source-community/)

<br/>

| [Index](./) | [Previous](5-1-aike-path) | [Next](5-5-self-reliance)

