---
layout: post
title: 成长教练
---

学堂内培养首先采用成长教练方式。欧阳就是主要的成长教练。学堂在这个阶段采用的培养目标是：培养最底层的认知习惯、通用素养，然后支持青少年尽早进入真实职场和世界，尽早自立 [1]。具体来说，就是培养他们的个人主动性，让他们有意愿和能力为自己负责，学会探索自己的目标，描述自己的目标，然后制定计划，一步一步实现自己的目标。有了这个关键能力，后面他们就能走自己的路 [5]。

成长教练的目标是培养学生最底层的认知习惯、通用素养。它包括四个方面：
- “激发自觉，重塑习惯”；
- “依靠提问，而非教授”，培养学生的主动发现问题、沟通表达、主动学习、解决问题的能力；
- 基于真实问题/目标的探索式学习；
- 建立自信、目标拆分、学会求助。

下面分别介绍这四部分的内容：：

## 一、“激发自觉，重塑习惯”

这里的“重塑习惯”，围绕在职场习惯方面获得公认的《高效能人士的七个习惯》一书中总结的习惯进行展开，主要包括：积极主动、以终为始、要事第一、双赢思维、不断更新。和这些习惯相悖的，是学堂发现的孩子们的一些消极的习惯，比如：消极被动、得过且过、自私自利的习惯。职业上，表现为“打短工”、“做一天和尚撞一天钟”的状态。生活中，表现为孤立、不负责任的状态。

为了重塑学生的这些习惯，学堂进行了下面工作：

- 为了激发自觉，阅读和研讨《活出生命的意义》，发现自己生活的意义
- 为了重塑习惯，阅读和研讨《高效能人士的七个习惯》，开展刻意练习，理解、掌握这些习惯，获得生活的目标感，提高工作和生活效能
- 读书时，应用康奈尔笔记方法；总结和分享时，应用麦肯锡报告方法
- 通过 OKR 目标管理法，帮助学生明确自己目标，把握自己的生活，从而让孩子们将积极主动、以终为始、要事第一的习惯付诸实行

其中，OKR 的全称是 Objectives and Key Results，目标和关键成果，常应用于企业管理。学堂每周一更新 OKR，做这周的计划，后面复盘，让学生去分享这一周的进度。这些目标都是“真实的问题”，比如一位在电商实习的孩子的问题是：找衣服花的时间很长，这样压力很大，会担心当天的货发不完，另外夏天库房很热，如果找衣服花很多时间，要热死了。这就是一个“真实的问题”，解决它就是一个切实的目标。于是这个孩子就做了很多研究，想了很多办法，在这个过程中很有成就感。这样就锻炼了自信，培养了职业素养和能力 [5]。

目前看起来，这些方法是有效的。而且，这些方法是通用的，值得每一个人学习。

## 二、“依靠提问，而非教授”

“依靠提问，而非教授”是学堂培养方式的一项重要转变。以前，学堂采用的是类似传统学校的课堂式教学方法。而现在，采用“依靠提问，而非教授”后，学堂把“提问”作为主要的教学和培养工具。这是因为学堂发现提问有四方面的意义：

第一，提问、追问、思考和解答问题，是交流和表达的主要方式。提问、交流，让学生们学会表达、沟通、理解、思考。欧阳指出，佛陀就是这样教人的 [1]。这种方法也有很古老的哲学传统，如苏格拉底方法。而且，很多问题，必须要给予澄清，才能明确后面的培养方式和道路。比如，学生一来到学堂，欧阳都会问他们：为什么来？要学什么？为什么？人际间很多的交往，也是从提问开始的，比如：你看过这个电影吗？学会随意地提问，让我们打破社恐的僵局。此外，提问也能让同学们改变自己的思维方式和刻板印象 [4]。

第二，提出问题，是一个人自立的开始。苏格拉底说：教育的核心是“You think and ask questions”（你思考，并提问）。为了鼓励孩子们提出自己的问题，实务学堂改变了传统的灌输的教学方式，贯彻孔子的“不愤不启，不悱不发”，首先不是“教”，而是激励、鼓励、等待学生出现问题。为此，学堂的老师首先要迈过自己心理上“对学生负责”的门槛。他们说，到了白露营，老师们开始“摆烂”：要是营员真的不关心这些问题，就不要出去参访吧，或者，如果营员自己不提问，那就空手而归吧 [2]。而学堂的学生也要迈过自己的心理门槛，不再害怕提问，比如恩惠就说：“我害怕老师把我吃了” [3]。通过无数次的“你关心什么问题呢？为什么你关心这个问题呢？你打算怎么解答？你有什么困难，需要什么支持？”“你们各自对职业、职场、人生，真正关心的问题是什么呢？”等问题，老师们支持着学生们提出自己的问题。为了让同学们理解“问题”的重要性，欧阳跟学生说：如果这个问题真的是你想要得到的，对你很重要，那它就值100万，你应该努力去得到。但如果它不值得100万，你真正需要的信息，到底是什么呢？你要先花时间，知道自己关心什么、该关心什么。

第三，提出问题，为学生的主动学习，打开了大门。学生提出了自己觉得有意义的问题，必然会想要学习如何解决这个问题。于是，就可以顺理成章地支持学生通过互联网、ChatGPT 等渠道检索答案，修正自己的问题，再次探究，或者找到合适的人，想办法请求对方解答自己的问题。在这个过程中，学堂就可以开展相应的沟通能力、职业技能的教学。欧阳和张鑫都强调：只有在营员认为这些已经成为自己的“需要”后，老师才可以做具体支持。

第四，自己的“提问”获得的回答，最能触动孩子们的心弦。这些问题是孩子们真正想了解的。比如，孩子们去参访面包店时，营员最后向店员和老板提出了自己关心的问题：在职场上，如何和人打交道？他得到了回答，其他营员也被这个回答触动。面包店的店员和老板都说：“每个人的相处都是平等的。”“和同事、老板、客人的相处，都是一样的。比如，你们今天是学生，或者暂时没什么社会地位，我们对待你们都像家人一样、客人一样，都是平等的。不管年龄、长相、经验，一定要自信。任何的关系只有这样，才是正常的关系。包括以后有男女朋友，永远要记住，关系是平等的。如果被‘吃住’了，做再多努力，都会更辛苦，或者让人受伤。每个人的感受都是一样的，打你和打我，一样是痛的。”老板Agnes对他们说。营员们之所以被触动，是这番回答，触碰到了他们自己真正的“心病”：不能平等地看待他人，畏惧他人。这样的沟通，因为是孩子们引发的，最触动他们的心弦。否则，沟通就是很难、很令人恐惧而不值得期待的事。

为了培养学生的“问题意识”，学堂基于社会学的方法，设计了“问题意识”学习模块，包括以下内容：
- 什么是问题：存在的不足，问题要具体，相关，可描述，可测量，可研究，有现实意义
- 什么是好问题：自己真正感兴趣，可拆解，可定义，可研究，别人也认为有意义
- 如何提出好问题：多看/听/参加“有问题意识、关心世界的”书、报、博物馆，展览，讲座，行动，交流，多问“为什么”，多问具体的小问题，和自己相关的问题，能掘地三尺的问题
- 允许自己提“不好”的问题，不断修改，每次都写下来，越来越具体

在“问题意识”模块的最后，同学们会基于“选题模版”，完成并报告自己的选题。选题内容包括：是什么，为什么，怎么做，怎么样。

目前看来，对“依靠提问”方法的掌握，改变了孩子们的生活。比如，习惯了面对问题、掌握了解决问题的方法之后，学生们敢于直面生活中的问题了。比如有个营员意识到自己似乎经常得罪人，他决定直面这个问题，主动找到我和几个朋友，问大家：“我是不是有什么不好的说话、做事方式，容易冒犯到你？”“我有时处理不好自己的情绪，该怎么办？”我们常说：提出问题是解决问题的一半。因此，学生能够提出问题了，那么问题的解决也就基本上完成了 [2]。

## 三、基于真实问题/目标的探索式学习

具体来说，学堂组织了四方面的基于真实问题/目标的探索式学习：“探索自我”，“探索社区”，“探索职业”，“自主探索”。在每个模块中都包括了“引入”、“选题”、“探究”、“创造”、“分享”等子模块，都需要学生选题，探究，形成报告。这四个模块的具体内容如下：

- “探索自我”：回顾自己的生命历程，分享自己成长过程中的重要时刻，自己有什么样的成长；
- “探索社区”：探索城市，认识世界，学会查找资料，探究自己感兴趣的问题；
- “探索职业”：讨论工作的目的、价值、收入，寻找自己欣赏、努努力就能做到的职场标杆，查找资料，了解行业信息，进行采访、实际观察、体验，建立对于该职业的认知系统，学会与人交流，提问，追问，写作；
- ”自主探索“：就自己感兴趣的职业方向进行自我、社区和职业的更个性化的探索；

在这四个模块的探索过程中，学堂花费大量时间跟孩子共同探索他们的目标和职业。然后顺着他们的目标，或是他们想要解决的问题，给他们一些方法和支持，由他们自己去解决问题，去实现目标，去真实地生活和做事。通过这种方法，学堂让孩子们适应了“提出问题、解决问题”的工作和生活方式。

在这个过程中，同学们会自然地感受到写作和交流的重要性，由此，学堂就能够自然地开展这些方面的训练。学堂发现：在提出、沟通、解决问题的过程中，学生为了得到答案，写一条准确、得体的信息，描述好问题，及时回复对方的信息，尽可能理解、记录好对方的回答，就都变得必要了。因此，在白露营的后半段，很多营员就主动提出了要提高自己的写作能力，发起了一个写作兴趣小组，欧阳担任了指导老师（惊蛰营也已发起阅读和写作兴趣小组，张鑫老师指导）。

在这个过程中，学堂发现最重要的一个收获是，学生们学会了“追问”。首先，如上所述，老师在不断地追问学生。欧阳老师说：重要的是，让孩子们学会追问自己 [1]。其次，在一些“采访”的任务中，一个很重要的技巧也是“追问”。通过这方面的教学，学堂也教会了同学们如何追问采访的对象。在这个过程中，孩子们学会了如何通过多轮对话，深入地理解别人，获得自己的启发。如前所述，在我对已毕业同学的观察中，学堂这么做是有成效的。

为了查找资料、完成报告，同学们也会自然地感受到信息获取和信息处理方面训练的迫切性，由此，学堂也就能自然地展开训练。具体的训练内容包括：
- 信息获取：图书馆、博物馆、互联网检索
- 信息处理：列提纲、数据分析、对比与比较、艰涩概念生动解释、视觉表达、思维导图、顺序/层级/因果等思维结构。这方面参考的课本为《麦肯锡教我的写作武器》

在信息获取方面，泉少老师为大家带来了详尽的广州本地信息介绍，让大家大开眼界。

在最后项目报告的准备和分享方面，学堂教授了孩子们如下方法：
一般来说，项目报告采用：是什么，为什么，怎么做，怎么样，的四部分的结构。其中，
- 是什么，介绍最终的、具体的课题；
- 为什么，可以介绍直接原因，比如机缘巧合，也可以介绍深层次原因，比如长期关注这个议题；
- 怎么做，有时间顺序、问题-解决、分主题，等三种结构。不论采用什么结构，最多分为三个子部分，因为再多的话，别人就记不住了；
- 怎么样，给出结论，主要发现，待进一步解决的问题，完成情况，下一步计划，自己做得好的地方，经验，收获，有待提高的地方，遇到的困难和挑战

学堂也教授孩子们在报告时，注意仪容仪态。姿态端正，声音清楚，吐字清晰，整理现场环境，清理垃圾。

我们发现，走过整个这套“基于真实问题/目标的探索式学习”流程的孩子，在最后完成项目报告的分享后，对自己的信心大增。当然，这是她们综合素质提高后的必然结果。显然，这些方法不仅适用于实务学堂的孩子，也适用于世界上所有的孩子。

## 四、建立自信，目标拆分，学会求助

在陪伴过程中，学堂发现“建立自信，目标拆分，学会求助”这三项具体技能，学生亟待掌握，因此，学堂在这三方面，展开了重点练习 [5]，具体来说：

1）来学堂的孩子不光年龄偏小，而且自信心不足。学堂发现，他们如果在学堂尝试过一些事，或是在学堂老师的帮助下，在走向职场或社会的过程中尝试过一些事，自信心会很不一样。因此，学堂尤其鼓励他们去尝试一些总觉得自己不太行的事。比如让他们自己联系企业，去拜访，去采访。他们可能会磨磨蹭蹭一两周都没走出去，但只要走出去了，收获就很不一样。

2）帮助他们做目标拆分。一个目标可能乍看上去无法实现，但能不能把它拆成几件小事，一件一件去做？

3）告诉他们，有困难可以求助。因为真实世界里不是总有老师可以提供帮助，所以学堂特别鼓励他们向同龄人求助。

学堂发现，经过反复练习这三项技能，学生就可以去做一些原本觉得不太能做的事。我们认为，这三方面的练习，尤其适用于我国传统课堂教育下的孩子，因为传统课堂教育，缺少对孩子的这些方面的支持，导致很多孩子有类似的情况，因此，有意识地在这三个方面帮助孩子进行训练，会对她们学会与世界打交道，走向世界，处理现实事务，有重大的帮助。

## 示例

我们最后看一个“学堂内学习”的实例，是小娟的演讲《从逃避到不惧，我发现自己也能做成一些事情》 [6]，其中描述了她在学堂内学习中，在社区探索、职业探索、学堂短视频制作岗位应聘等环节中的经历。她详细描述了她从中学到了什么，如何克服困难的。特别是，她介绍了她如何在“自主探索”中意识到自己还是很喜欢小孩，也喜欢大自然。所以，选择了探索儿童自然教育行业，并找到了一份这样的实习。

### 参考链接

1. 实务学堂，学校不是职业教育的最好场景｜答实务学堂为什么转型，2023-04-29，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/8XtlYJj-wuhotWU6JJ_bVA)

2. 实务学堂，翻越认知壁垒：沟通｜教育短篇07，2023-02-08，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/Ax3po1-6OLa7UkHD_Vpmlw)

3. 崔恩惠，做项目经理是糟糕透顶的体验｜学堂五周年庆 学生演讲，2023-04-19，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/tPgei9Z9sxzEK63pzdpBpA)

4. 朱腾跃，我的一个月｜学堂五周年庆 学生演讲，2023-04-19，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/3ouG-ZIHmd0CnmgsQ6RU-A)

5. 没有出身、学历加持，他们如何走出自己的路，实务学堂 2023-07-06 20:29，[链接](https://mp.weixin.qq.com/s/dk6K5WMyXG3Fw7O_fc4x-g)

6. 李小娟，从逃避到不惧，我发现自己也能做成一些事情｜学生演讲，2023-01-12，链接：[https://mp.weixin.qq.com/s/](https://mp.weixin.qq.com/s/xWkSx0B2d7q15CsrbPIZkA)


<br/>

| [Index](./) | [Previous](6-1-result) | [Next](6-7-career)

