---
layout: post
title: 其它
---

在丽江的漫游中，我还发现了丽江文化旅游学院网站上的慕课、东巴文化传承人的培养、“玉河春声”书法迎春邀请展、新华书店当地特色书籍专柜、古城特色文化院落等有趣的内容，特记如下：

## 丽江文旅学院慕课

我发现丽江文化旅游学院网站上公开的慕课视频（[网址](http://lywhxy.benke.chaoxing.com/#)）非常有意思。

这些课程的老师来自北大、人大、南开等国内一流大学。她们看起来都非常热爱给丽江的年轻孩子们教学，因此讲得很生动。

课程设置既有文化气息，又很实用，包括以下课程：
- 美学原理
- 书法鉴赏
- 国学智慧
- 英美文化概论
- 文化地理
- 中华民族精神
- 逻辑和批判性思维
- 个人理财规划
- 形象管理
- 口才艺术与社交礼仪
- 人力资源招聘与选拔

后面我再进一步学习。

## 书法爱好者

路过当地书协在古城集龙艺术馆主办的“玉河春声”书法迎春邀请展，这给我一个窗口来观察当地书法界的同仁。我看到这里有水泥厂、林业局、木族、职业学校的老一辈书法家，也有在丽江文化旅游学院任教的，毕业于云南大学、首师大艺术、文化专业的硕士研究生。看到她们能够聚在一起，我很高兴。

## 新华书店当地特色专柜

在新华书店当地特色书籍的专柜里，我看到下面这些书

- 纳西族史话，杨福泉编著
- 纳西语 366句会话句，木仕华/著
- 纳西东巴文，陈洪金著
- 丽江史话，和文平编著
- 遗产地文化景观生产 一 以丽江古城为例，赵敏著
- 漫漫寻祖路，纳人祖先文化考察记，杨福泉著
- 纳西象形文字谱，方国瑜著，和志武参订
- 丽江妇女口述史
- 山村史诗，南溪纳西族村民日志的重构性解读与反思，和晓蓉、李继群著
- 行游茶马古道，王文学著
- 啄木鸟手记，和松阳著
- 大峡谷的灵光，彭愫英著
- 白族映象，可丽香著
- 云南读本，陈友康编著

一一翻完这些书，感觉很有意思，比如赵敏老师写的、科学出版社出版的《遗产地文化景观生产 一 以丽江古城为例》用翔实的数据，介绍了丽江在消费社会的背景下，其文化遗产向文化资本转变的过程中，遗产的商品化带动了丽江的经济发展，但也产生了旅游挤出效应。赵敏老师研究做得扎实，写作平实客观，体现了对丽江未来的关切，让我敬佩。

在陈洪金老师著的《纳西东巴文》中，我看到了很多有意思、让人感动的故事，比如李霖灿老师的故事，让我不得不买了一本。

一本本看过后，我感觉到：在丽江的人潮人海中，有一些人，在用自己的一生坚守一些东西，用自己专业的思考追寻一些东西。他们在赞美，也在批评。从中我感觉到他们对丽江的爱。

当我走出书店，再次走上这个城市的道路，看路面上每个人的脸庞时，感到他们虽然可能还没有意识到这些书的存在，但却是在这些书的守护下，走向自己的明天。

向这些作品的作者、编辑致敬。其中很多书是作者一生的作品。感动，感谢。

## 古城特色文化院落

从丽江民族服饰博物馆，我发现古城最近一直在建设的特色文化院落，感觉很有意思。

据报道，从2007年起，丽江古城保护管理局和丽江古城管理有限公司坚持逐年腾出一部分公房，用于建设文化院落。此后，每年投入上千万元，支持文化院落等文化保护传承项目的建设、运营。

2024年10月，丽江发布了古城首批特色文化院落名单（[网页](https://www.ynxc.gov.cn/html/2024/dianbanjingpin_1015/3015966.html)），共31个：方国瑜故居、雪山书院、王丕震纪念馆、丽江古城历史文化展示馆（南馆）、手道丽江民间手工艺术馆、王家庄基督教遗址、顾彼得旧居、喜鹤·纳西人家、纳西象形文字绘画体验馆、恒裕公民居博物馆、文昌宫（洛克印象馆）、天地院、丽江古城银文化院落、周霖艺术馆、老木艺术馆、红军长征过丽江指挥部纪念馆、十月文学馆、丽江古城历史文化展示馆（北馆）、天青阁东巴青花瓷馆、徐霞客纪念馆、三联韬奋书店、接风楼、洛克纪念馆、陶刚油画艺术馆、滇西北革命根据地暨边纵七支队纪念馆、同心阜马帮博物馆、诗云书社、和志刚书斋、丽江古城呼儿换酒文化馆、丽江古城饮食文化传习院、丽江市民族服饰博物馆。

我对这些院落感到很有意思，希望下次再拜访。据报道，2019年，丽江古城设立经营准入门槛和退出机制，严格控制总量，清理业态空间并对古城内经营项目进行分类管理，对不符合古城风貌、文化遗产保护的业态进行限制，对弘扬、展示传统文化特色的业态给予奖励扶持。“网吧没了，酒吧少了，古城越来越有文化味儿了。”和学光说，“希望有更多年轻人来到丽江古城，爱上文化遗产。”

我很高兴看到这句话。

丽江，后会有期。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](23-star)| [Next](51-end)|
