---
layout: post
title: 徐霞客
---

走进木府旁边的徐霞客纪念馆，我看到徐霞客，把旅行当作了与世界建立更广泛连接，因此探索发现、提升自我的一种方式。他采用了一种中式游学方法：“读万卷书，行万里路”。在旅途中，他不仅欣赏美景，还一路结交朋友，编书，写作，思考科学问题，探讨学术问题。一生中，他的足迹遍及十九个省、市、自治区，最后留下60余万字的《徐霞客游记》，其中二十万《滇游日记》记录的是云南。

## 建立连接、文化交流

大多数到达丽江的旅行者，应该类似凯鲁亚克的《在路上》（英语：On the Road）中的主人公，为在旅途中与人的相遇，感到振奋人心。《在路上》这本书出版于 1957 年，描写了主人公萨尔·帕拉迪斯与他新结识的朋友迪安·莫里亚蒂相遇后，被后者自由奔放、无拘无束、与众不同的态度和冒险精神打动。

除了风景之外，人和人的相遇，是旅途让我们兴奋的主要原因，甚至真正的原因。《孤独的星球》的创始人托尼提起旅行，说他感到兴奋的是人和人的相遇。曾经回忆自己人生中的第一次横跨欧亚大陆之旅。他说：“人们总爱问我旅行的意义是什么，我认为遇见就是旅行的意义。有一次我和一群人从尼泊尔爬喜马拉雅山，连续几天都在爬山。但后来发现，让我印象最深的并不是爬山，而是在尼泊尔的当地人。”“旅行总是可以创造出有趣的机遇让人与人相遇，而这相遇又会引向更多的邂逅，有时甚至可能会发生在多年以后，这实在是太神奇了！”“我们写旅行指南，不仅是提供最基本、最简单直白的信息，更重要的一点是让人和人相遇。”托尼说。

没有人与人的连接，一个人走入荒野，离群索居，并不能让我们更好地认识自己，而是带来灾难。1996年，克拉库尔写作的纪实文学作品《荒野生存》描写的麦肯迪尼斯，受到杰克·伦敦，列夫·托尔斯泰，威廉·亨利·戴维斯和亨利·戴维·梭罗的深刻影响，渴望离开被框架好的现实社会，过梭罗式的隐居生活。他于1992年带着少量食物和装备徒步进入阿拉斯加荒野地带，试图在那里过一段时间的隐居生活。在那里生活了大约5个月后，在迪纳利国家公园和保留区附近死于饥饿。

徐霞客通过旅行建立的连接，充满了文化气息。徐霞客纪念馆中陈列的，他日记中记载的与木增的交往，就很真实地展现了他在旅行中的生活。从中也能木增在追求学术和教育孩子这方面的努力，很有意思，照录如下：

第一个记录是关于木增请他指导自己孩子写作的。他说：

大把事设置两张桌子，坐定后，立即献上纸笔，从袖中取出一个小信封，说："我家主人因为他的儿子刚刚考入学宫，虽然从事写作，但这里没有名师指导，不能看到中原的文章风格，请为他赐教一篇，让他知道章法格式，以使他终身不忘。”我点头同意。拆开信封，是木公请我写文章，并为他的儿子修改文章。信后写有一个标题：“雅颂各得其所。”我把题目交给四君，立即就座执笔，二把事退到台阶下恭候。下午，我和四君的文章都写好了，我阅读他的文章，很清爽明快。二把事又把主人的命令告知，请我细心为四君批阅。

从中可以看出，木增很细致地请求他指导孩子写作的章法、格式，并请他亲手示范，然后批阅孩子的作品。章法和格式确实是孩子写作应该注意的重点；而示范和批阅是非常好的教孩子写作的方法。这说明木增非常懂行。而徐霞客的旅行也是一个自己作为一个教育家的实践过程。很有意思。

第二个记录是关于木增请他帮忙校正自己的文稿的。他说：

初四那天有个鸡足山僧人把在省城中抄录好的《云薖淡墨集》交给木公。木公就让大把事拿给我看，请求进行校正。初六、初七日连日校对、分门标类，分全书为八个门类。因为大把事等候久了，我心中不安，于是连夜挑灯，三更时才睡。

下午，木公又命大把事来，请我为他编撰的《云薖淡墨》作序。（注：实际是为《山中逸趣》求序）初三日我把叙稿送进去，木公又让大把事来致谢。

我（徐霞客）寻觅天下群山，也是感受到山中的逸趣，因此很高兴的为之作序。

徐霞客在上面提到的《云薖淡墨》是木增的一部读书摘记，其内容有三教嘉语，草木鸟兽、天文地理、医学占卜、音韵典故、诸子典籍、先秦至明的历史等，内容丰富，间或有自己的叙述或评语。因徐霞客对此书作过序和校雠，加之采用江浙一带最先进版刻技术刻印，曾经流传一时。在清乾隆时编定的《四库全书》“子部杂家”和《四库全书提要》中对此书有所介绍，后来的《四库全书存目丛书》和续修《四库全书》则全册收入。

从中可以看出木增对写作，在思想史上留下自己的印记，立言非常重视。他明白写作是改出来的，同时他对文章内容正确与否也非常重视，因此请徐霞客校正。这说明他受到过非常专业的学术训练，自己对写作、思考也有很大的追求，令我佩服。而徐霞客的旅行也是一个和人合作、编辑、写作的学术交流过程。

第三个记录是关于木增和他讨论天下的人物的。他说：

在这之前，木公和我面谈天下的人物，我说：“唯一的完人就是黄石斋。他的字画是翰林院的第一名，文章是本朝第一名，人品是天下第一名，学问直接承接周、孔，是古今第一。但这人不容易见，也不容易求。”

木公于是问：“可以亲身受到教益的，例如陈、董等人后，还有人吗？”我说：“人品很难。陈、董贤哲的行迹，后来也没见有人继承，即使有，哪里可以得来他们呢？但是，远则万里没有谁相伴，而近则三生有幸就会自然相遇。有个吴方生，是我的同乡，如今因为守边疆而在省城侨居。这个人天子不能杀，死生不能动摇，有文有武，学问德行皆备，这人很是难得，要接触他是难得的机遇。”木公问能不能邀请得来，我即答应写信介绍，因此有现在的请求，这样看来木公还不知道我回到府城了。

从中可以看到木增非常希望了解各地优秀的人士，和他们建立连接。而通过与徐霞客的线下接触和坦诚相告，他能找到和自己意气相投的人，这样就了解到一手的信息，很好地扩展了视野和社会网络。所以他特别珍惜和徐霞客的交往。这就是我们不能离群索居，而是要努力建立与世界的高质量连接的原因。

总之，从上面可以看出，木增在非常细致、切实地努力提升自己和孩子的写作和学术水平，热爱写作和思考，真诚地寻求和外界的有识之士建立连接。这是非常了不起的。而徐霞客作为一个旅行者，不仅自己在旅途中得到了享受，锻炼了身体，磨练了意志，也通过这些交流、写作和学术活动，得到了各方面能力的全面提升。他们的这种交流，不仅给当地的人士带来了新鲜的、有益的信息，而且帮助这个民族构建了一个高质量信息流动的网络。这对当地和整个民族的经济文化事业发展，都是至关重要的。

当然，让徐霞客这种游学方式成为可能的必要条件，是一个由很多类似木增这样的人，构成的一个民间社会学术网络。在徐霞客的游记中，我看到他记录了很多朋友的来信、接待和交往。正是这些朋友构成的网络让他的旅行成为可能。这让我想到齐白石在近代就也采用了这种方式：他中年时五次远游的采风写生经历，让他的艺术观念、创作风格和人生观都产生了极大的变化，给他带来了另一番天地和造诣。所以这是一种我们的前人经常采用的一种旅行方式。

## 探索、发现和写作

探索发现也是徐霞客旅行的一个重要目的。徐霞客在游记里很详细地记录下了自己的思考和发现，很有意思。比如他对长江源头的论证，就非常有说服力，特转如下：

考察黄河、长江的发源地，黄河源自昆仑山的北面，长江也是源自昆仑山的南面，它们的长度也相同。发源于北面的叫星宿海，佛教把它称为徙多河。往北流经积石山，这才向东折进宁夏卫，形成河套，又向南弯曲成为龙门峡一带的大河，而后与渭水合流。发源于南面的叫犁牛石，佛教把它称为殑伽河。往南流经石门关，这才向东折进丽江府，称为金沙江，又向北弯曲成为叙州府一带的大江，与源于岷山的江水合流。我考察，岷江流经成都后流到叙州府，不到一千里，金沙江流经丽江府、云南府、乌蒙府后流到叙州府，共有二千多里，舍弃远处的源头却尊崇近处的，难道长江的源头唯独要与黄河的不同吗？不对！

黄河的源头多次经过寻找探求，所以才找到它远处的源头；长江源头从来无人问津，所以仅仅尊崇它近处的支流。其实岷江流入长江，与渭水流入黄河一样，都是在中国境内的支流，而且岷江是舟船通航的地方，金沙江盘绕曲折在蛮、僚各民族聚居的溪谷之间，水陆两路都无人能逆流进去。在叙州府的人，只知道这条江水出自于马湖府、乌蒙府，却不知道上游流经云南府、丽江府；在云南府、丽江府的人，知道它是金沙江，却不知道下游流到叙州府成为长江的源头。

云南省也有两条金沙江：一条往南流后向北转，就是这条金沙江，是佛经所称的殑伽河了；一条向南流下大海，就是靖远侯王骥征讨麓川时，缅甸人凭借作为天险的金沙江，是佛经所称的信度河了。

云南的各种志书，都不记载两条金沙江出入的差异，互相疑惑混淆，还不知悉它们是一条江还是两条江，分流在北方还是分流在南方，又从那里来分辨清楚它是不是长江的源头呢？既然不知悉它们谁远谁近，只是见到《禹贡》“岷山导江”的字句，便把长江的源头归属于岷江，却不知道大禹疏导岷江，是因为岷江是为害于中国的起点，不是长江滥觞发源的起点。疏导黄河起自积石山，可黄河的源头不是起始于积石山；疏导长江起自岷山，而长江的源头也不是起始于岷山。岷江流入长江，却不是长江的源头，正如渭水流入黄河，却不是黄河的源头一样的了。

不仅如此，岷江流域的南边，又有一条大渡河，源自西面的吐蕃，流经黎州、雅州与岷江合流，在金沙江西北方，大渡河的源头也比岷江长但赶不上金沙江，所以推寻长江源头的，必定应当把金沙江作为第一。

从上面可以看出，徐霞客在通过写作进行逻辑推理和思考，最终得到关于长江源头的创见。这一点是非常值得我们学习的。

他的这种旅行和创作方式是我们古人所熟悉的。我希望来到丽江的年轻人们，也能多写写。不论是微信朋友圈还是小红书，写作都是帮助自己认识自己和世界的最好的思维方式。

## 徐霞客的意义

博物馆很细心地给出了著名学者和政治家对徐霞客的评价，如下：

钱谦益：“霞客先生游览诸记，此世间真文字、大文字、奇文字，不当令泯灭不传，仁兄当急为编次，谋得好事者授梓，不惟霞客精神不磨，天壤间亦不可无此书也。"

丁文江：评徐霞客为“朴学之真祖”，认为其“工作之忠勤，求知之真挚”，较之顾炎武、王夫之、黄宗羲等人“殆有之无不及焉”

李约瑟：”《徐霞客游记》读来并不像17世纪的学者所写的东西，倒像是一位20世纪的野外勘查家所写的考察记录。〞——《中国科学技术史》

毛泽东：在1958年1月在第十四次最高国务会议上的讲话中说到：”明朝那个江苏人，写《徐霞客游记》的，那个人没有官气，他跑了那么多路，找出了金沙江是长江的发源。‘岷山导江’，这是经书上讲的，他说这是错误的，他说是‘金沙江导江’。1959年4月，在中共八届七中全会上毛泽东说出了自己的一大心愿，想去考察黄河、长江。他说：我可以从黄河口子沿河而上，搞一班人，地质学家、文学家、生物学家；只准骑马，不能坐车，一直往昆仑山去；然后到猪八戒去过的那个通天河，翻过长江上游，再沿长江而下，从金沙江一直到崇明岛。我有这个志愿，很想学学明朝的徐霞客。

博物馆还介绍了徐霞客最近的一些新闻，很有意思，如下：

1998年，经有关部门组织全国专家评议推荐，《徐霞客游记》被列为代表中国文化的20部经典著作之一。

北京中华世纪坛民族文化长廊永久性伫立40位历史人物的雕像，他们都是在中国文化、科技、教育史上做出过重大贡献，代表中华各历史时期文化发展方向的最杰出人物。他们有一个共同的称号：“中华文化名人”。徐霞客位列其中，被尊为“游圣”。

2011年4月，国务院正式批复，将每年的5月19日确定为“中国旅游日”。这个日子是今本《徐霞客游记》开篇《游天台山日记》记述的第一天。

总之，徐霞客的旅行方式是非常值得我们现代人学习借鉴的。

## 徐霞客与丽江

博物馆是这么介绍徐霞客和丽江的渊源的：

为了考证长江正源，徐霞客历经坎坷，于明崇祯十二年（1639年）正月二十五日来到丽江，受到丽江氏土司的热情接待。在丽江的十六日，考察了丽江的历史、地理、山水、文化，完成了“溯江纪源”的宏愿。留下了9000多字的日记资料。关于丽江的记载堪称明代丽江的历史画卷，也记载下了徐霞客与丽江的这段情缘。为丽江独特的民风民情美景提供了丰富的佐证材料，对汉地与丽江的文化交流做出了杰出贡献！
总之，

博物馆最后具体介绍了徐霞客在丽江的经历，读起来令人感动，照录如下：

徐霞客于1639年二月（农历）十一日离开丽江，从鹤庆转剑川、洱源、大理、保山，跨越澜沧江、怒江，翻越高黎贡山，至“极边第一城〞腾冲。然后折头，从保山经凤庆、云县、巍山、弥渡，于当年8月回到鸡足山。

一路的瘴烟湿毒，饱受了滇西峡谷的崎岖坎坷，到鸡足山后才知得了风湿病。然而，不幸的事接踵而来。跟随他多年的那个顾行，竟然开了他的箱子，拿了所有值钱东西，不辞而别。当时，寺僧们要将他追回，霞客说：“追或不能及，及亦不能强之必来，亦听其去而已矣。只是“离乡三载。一主一仆，形影相依，一旦弃余于万里之外，何其忍也。“顾仆逃离，给霞客造成精神上的打击，从此抑郁不展，病情加重。

三年前出发时曾留下“吾荷一锸来，何地不可埋吾骨”的壮志而“大笑出门”的徐霞客，因在考虑“游记文稿”的整理和如何传世后人的问题后不禁发出“三教终不外五伦耶，吾先垄在澄江，今其归矣”的感叹。

与徐霞客经历了相识、相知的木增十分敬重徐霞客的人品和文品，在徐霞客离汗丽江之后，徐木一人仍彼此牵挂，徐費客游历途中还给木增寄来“翠生杯”。在得知徐霞客因病思归后，曾请徐霞客编校过毕生著作以集结出版、流传后世的木增也看重徐霞客“日记”的存世与流传，体恤徐霞客思归的想法。

为了更好地将徐霞客和他的文稿送回江阴，木增进行了谨慎的谋划。因为崇祯十二年，张献忠进抵湖广、四川交界之地，准备西进，1640年就占据了四川多地。”十三年，李自成入河南，饥民从之者这数万人，京畿震动。木增说“值绿林扰道，水陆戒严”，就是这个历史背景。因此，木增决定派出“鸡足山印经团”送徐霞客东归。鸡足山在明代属于五太佛教名山之列，“鸡足山印经团”一是有僧人的保护作用；二是人多，可以互相照应，即便有人生病也可以替换，保证霞客安全东归。

在木府，我也看到陈函辉写的《徐霞客墓志铭》中对徐霞客这一段经历的简短记述：「霞客游轨既毕，还至滇南，一日，忽病足，不良于行。留修《鸡足山志》，三月而志成。丽江木守为饬舆从送归。转侧笋舆者百五十日，至楚江困甚，黄岗侯大令为具舟楫，六日而达江口，遂得生还，是庚辰夏间事也」。

## 小结

丽江徐霞客博物馆布置精妙，内容精彩，让我学到这么多关于徐霞客的知识，我很感谢。因此，看完后我到前台想和服务员表示一下感谢。服务员看到我来了，很高兴。我看到前台上有一个纪念章可以盖，但手边没有卡片。保安小哥知道后，递给我一张他们内部用的、有单位名字的红头信纸。

我盖了章，和他们告别。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-mufu)| [Next](11-heilongtan)|
