---
layout: post
title: 财新：最特殊的遗产地
---

2009年06月24日，财新杂志关于丽江的报道，简要描述了丽江作为世界文化遗产的前世今生。

[原文链接](https://culture.caixin.com/2009-06-24/100110731.html)

偏处西南一隅的丽江，自古就和喧闹无关。正是因为地处偏僻，古镇才得以保持着自己的格调和节奏。

一支南迁的古羌族后裔已经在这里居住了近千年。他们把城镇叫做“巩本芝”，也就是仓廪、集市之地。统治这里的人最早没有姓氏，到了明朝，皇帝赐给这个家族“木”姓。“木老爷”先后修建有三个住处，也因此先后形成了三处纳西族人的聚集区——白沙古镇、束河古镇、大研古镇。

由于地处藏族、白族和汉族贸易往来的交接地带，而居民既通晓汉地风俗，又熟悉藏地的语言和习惯，藏区与内地的贸易中转和交互慢慢转由丽江的纳西人完成。

旧时两地的马帮走到丽江，就不再继续前进。丽江古镇因此演化成茶马古道上的货物中转集散地，这条古道一直到抗战胜利后才渐渐衰落。

丽江的统治者在修建古镇的时候，遵循了“先理水，后建城”的原则。工匠们根据玉河的脉胳，疏河理水，布街辟路。古城的水系，以中河、西河、东河为骨架，派分脉引，密如蛛网。

古城中心，由铺面围成了一块方形街面，即四方街，主街有四条，向四周辐射。每条街道又分出许多小街小巷，街巷相连，四通八达。每条街巷，都由五彩花石铺就。

每当集市散去，便有人关闭西河上游的水闸，利用古城西高东低的自然落差，用西河水洗涤四方街，再用扫帚清扫，马匹留下的污迹就全部消失。这些垃圾污渍又被漫流的河水冲进中河，正好灌溉城南郊区的农田。这就是所谓的“冲街”。

丽江古城中有大大小小的五口“三眼井”。“三眼井”是纳西人以地下泉水为源、依照地势修建的三级水潭，约定俗成地对三个水潭的功能和用途进行严格区分：上潭饮用，中潭洗菜，下潭漂洗衣物。下潭的水会排入水沟，居民可以在排水沟中洗涮拖把。

除了独一无二的水流系统，古城还保留了大片的明代民居建筑，均为土木结构、青瓦石墙的小楼。“三坊一照壁，四合五天井，走马转角楼”式的瓦屋楼房鳞次栉比。

1921年，奥地利人洛克成为第一个发现丽江的西方人。洛克是生物学家，也是一位出色的摄影师，在此后的28年间，这座古镇的最初影像被刊登在美国《国家地理杂志》上。

抗战期间，俄国人顾彼得住进丽江，这是一位远比洛克多愁善感的贵族，他忧伤又多情地把丽江写进《被遗忘的王国》：“在我动荡的人生中，我没有在任何地方享受过像丽江那样宁静、那样幸福的生活。对我来说，那是天堂。”

洛克与顾彼得，把这座偏僻的古镇带进了西方，丽江成为和希尔顿的“香格里拉”齐名的东方符号，世外桃源。

1986年，国务院将丽江列为“中国历史文化名城”，丽江被中国官方认为是“中国保存最完整、最具民族风格的古代城镇”。

1997年12月4日，这座“世外桃源”与庞贝古城一起被写进了《世界遗产名录》，成为世界文化遗产。

联合国教科文组织世界遗产委员会认为，丽江古城，是“浓郁的地方民族特色与自然美妙结合的典型”，是传统人类居住地的杰出范例，代表一种(或几种)文化或者人类与环境的相互作用，特别是由于不可逆的变化影响而变得易于损坏。

云南省社会科学院副院长杨福泉博士表示，丽江是中国目前惟一一个还需要保护它的非物质遗产的遗产地。他说:“古城的灵魂，不在小桥，不在流水，而在人家，以及存在于这一民族中的文化。所以，丽江不仅要保护建筑、水系，更要保护活着的文化。”

本文见于《LENS.视觉》双月刊2009年5月25日

<br/>

|[Index](./)|
