---
layout: post
title: 孤独的星球：丽江
---

《孤独的星球》对丽江的介绍：

## 综述

丽江，在⼀⽚“过度商业化”、“纯朴民风的消失”的指责和批评声中，每年却依然有600万⼈扛着⼤包⼩包拖着⾏李箱涌进这座雪⼭守护的⾼原⼩城。也许真如有⼈说的，只要古城内那泓清⽔依然，冬⽇⾥暖意融融的阳光仍在，他们就会再回到这⾥。

⼩城的精华敛聚在古城这⼀块——⽅圆不⾜1公⾥，有古⽼的民居宅院，密如蛛⽹的⼩巷⽯街，清亮潺潺的⽔道，这迷宫般的⼩天地，只等着你欣然往⾥钻。

清晨是游玩的最佳时刻，那时游⼈未⾄，店铺未开。五花⽯上⾏⾛的只有赶早市背着背篓的古镇居民，门前有燃起袅袅青烟的煤炉，⽔道边能听到砰砰浣洗锤击声，这就是古城最本然的景象。

等到⽇头⾼举，旅游⼤军随着导游的旗帜开进城后，这⾥便是⼈潮涌动的海洋，叫卖声（包括各种⾳乐声、歌声）为之推波助澜，热闹⾮凡。其实古城⾥的集市⾃唐初就有，直⾄近代的茶马互市，从未断续弃绝过，只不过如今的商品转换成了现代⼈的消费⽅式之⼀⼀旅游，由此也带动了相关产业的兴旺，吃喝玩乐样样不缺。

古城的原住民⼤都被置换成了商家，⽼宅⽼院成了游⼈停歇驻留的客栈旅馆，古城⼈则到新城继续他们的幸福⽣活，将古城留给了游⼈们闹腾。闹腾的极端表现之⼀就是晚间的酒吧⼀条街，灯红酒绿，夜夜笙歌。

1996年的⼤地震将这个天下之揪⼼的世界遗产震将出来，云南本⼟的光头作家于坚还在其《幸存之城》⾥感慨到“许多世界⽂化遗产，实际上只是⼀座座古代建筑的空壳，曾经存在于其中的⽇常⽣活已经完全消亡，但⼤研镇却是⼀座活着的古城，她的建筑，她的相濡以沫的⽇常⽣活，她的美丽、勤劳、保守的母亲””。10年后古城却⾯临着联合国亮出的“黄牌”—取消世界遗产的称号，如何在保护和商业利⽤之间取得平衡，⽆疑是对丽江⼈民智慧的⼀番考验。

⼀早⼀晚，⼀⾥⼀外，这就是现在的丽江。

在丽江，其实你也可以过隐⼠般的、完全率性的⽣活。猫在客栈⾥晒太阳啃书聊天，饿了呼朋唤友去新城⼤块⼉吃⾁⼤碗⼉喝酒，闲「骑车去周边的束河、⽩沙、雪嵩和拉市海去转转。如果不想停下脚步，那么⽂海、虎跳峡、泸沽湖、⽯头城，还等着你的到来。由此，你照样将丽江的⽇⼦过得有滋有味，轻松悠然。

《孤独的星球》介绍说：丽江本来就是因为集市贸易发展起来的。以前很多物资通过茶马古道进⾏运送，丽江说重要的物资集散地之⼀。抗战时，在“空中⽣命线”驼峰航线上，⽩沙机场正是驼峰北线的重要中转站。当时的⼤研作为重要集市风光再现，在四⽅街除了基础的南茶北马，甚⾄还能买到从英属印度辗转⽽来的机械⼿表和啤酒⾹烟。

## 古城由来

⾃秦开始，来⾃氐羌（⼤致相当于河湟流域以及河西⾛廊）的纳西先民们⼀路南下迁徙⾄丽江地区散居，其中⼀⽀⼤约在隋末唐初时定居⽟龙雪⼭脚下的⽩沙平坝，可算是在丽江坝区居住的纳西⽊⽒先祖。唐朝时，丽江地区最初作为姚州都督府属地受唐管辖，但因夹在南诏和吐蕃的缓冲区间地带，两个强⼤的势⼒时战时和，丽江地区也受到拉锯争夺，先后⾂属于吐蕃、南诏和其后的⼤理国。

南宋末年，丽江⼟司⽊⽒先祖将其统治中⼼从今天的⽩沙移⾄狮⼦⼭⼭麓。开挖西河，营造城池，称“⼤叶场”。因古城地形犹如⼀⼤砚台，城西南又有⽂笔⼭，明代纳西⼟司便取其⼤砚巨笔、⽂脉旺盛的寓意⽽取名⽇“⼤砚”，古⾳“砚”与“研”相通，因⽽改名为⼤研厢。⾄清，称⼤研⾥，民国以后，称⼤研镇。

古城始建于宋末元初，明时渐具规模。徐客曾记述道，城区“居庐骈集，萦坡带⾕”“民房群落，⽡屋栉⽐”，古城中⼼区⼤多被商家店铺所占据，如想见识古⽼的宅院，还需深⼊城区的边缘，那⾥没有被彻底地改建。城中曲径通幽，不求平直。⽔随路转，忽隐忽现，总有滑涓溪流在脚边流淌。

古城没有城墻，只有一个“官门口”。《孤独的星球》介绍说：在传说中是因为四⽅的城墙会使“⽊”成“困”，妨碍了⽊⽒⼟司的名讳和时运。其实这与丽江地区在历史上的地缘政治策略有⼀定关系：夹在周围强⼤邻国的势⼒下，即使筑城⾃守也难于保全，索性不设城防，让各⽅军队和商队⾃由往来。

## 古城景点

⾛进古城入口，迎⾯⽽来的是⼀架巨⼤的⽔车。从城北⿊龙潭公园象⼭脚下流来的⽟河⽔在此被⼀分为三，形成如蛛⽹般纵横于古城中的西、中、东三条⼩河，纳西⼈称此⽔为“古鲁吉”，意为“奔腾的九龙⽔”。

忠义市场在古城最南边，是离古城⼈民最市场。其他还有⼏个都在新城—北门、⾦近的农贸综甲、象⼭、福合市慧市场，场，据也是丽说福江历史最慧市场为悠是其中物久的农贸价最⾼的⼀个，因为周边是当地富⼈扎堆⼉的地⽅。

忠义市场的⼀天，是从嘉微的晨光突破云层的那⼀刻开始的，这时在清冷的街道上常见三三两两的古城居民提篮背篓去赶早市，早市的⽔果菜蔬是最多的也是最新鲜的。

从⽊府顺忠义巷进⼊市场，⾸先碰⾯的摊位是铜器摊，基本都是纳西家庭中必备的⽣活⽤品，锅碗瓢盆门钉门锁等等。再往前⾏，是⼀些⼩吃摊位，顾客基本上是买菜与卖菜之⼈，⼜味地道，价格便宜。肚⼦饿了，可买个丽江粑粑（2元），再来碗鸡⾖粉（1元）当早餐。顺便问问店⽼板，当季的菜品菜价⼏何，以便碰见预购之物，有还价的基础。

菜摊都在⼤棚中，各⾃分区，菜蛋⾁禽⽣鲜⽔果，琳琅满⽬。场⾯虽显零乱，但⽆处不充满着⽣趣，这也是丽江⼈⽣活中最真实的⼀⾯。菜品⽔果中不乏⼀些本地特产，如菌菇之类，如要购买，⼀⼜流利的本地话会为你省点银⼦。在其中游逛，会发现有趣的现象——⾁摊上操⼑割⾁的多是⼤妈，这可能是因为当地基本为⼥⼈掌家⼲重体⼒活⼉，男⼈们只能看看孩⼦，逗鸟玩花。

如果逛累了，除了市场内外美味的⼩吃店，如⼼园、永霞⼩吃（古城忠义市场108号，⼈均20元），周边还有⼀些清真菜馆，都是可解决你饥肠辘辘的问题的好地⽅。

四⽅街旁是科贡坊，⼒激励嘉奖求学上进的学⼦⽽建。坊前的⽯桥叫“卖鸡豌⾖桥”，向南20⽶，有⼀座名字同样有趣的⼩桥叫“卖鴨蛋杯”’，这些都来⾃于⼈们早年惯于在桥上交易货物，由此形成“桥市””，纳西语中称“笮芝”，于是有此俗名。

四⽅街是古城的中⼼，从此出发⾛七⼀街转关门口。从关门口进⼊，过⼀⽊制牌坊，上书“天⾬流芳”四字，在纳西语中为“读书去”之意。再前⾏，就到了⽊府。

在《滇游⽇记》中，此间曾被驴友前辈徐覆客溢美为“宫室之丽，拟于王者”的建筑，原本是丽江世袭⼟司⽊⽒衙署。⽊⽒⼟司历经元、明、清三朝22代470年，史称其“⼟地⼴⼤，富冠诸⼟郡，知诗书，好礼守仪”，明洪武⼗五年（1382年）中央王朝设置丽江军民府，在古城建衙署，于是⽊⽒⼟司建造了此规模宏⼤的宫丽江（古城区殿式建筑群。可惜的是原建筑基本都毁于兵⽕动乱，现建筑为后来新建，可作留影的背景之⽤。通常13:30有纳西古乐的表演，演出⽇⼦不定，可询问售票处。—

顺⽊府的重檐翘⾓望去，可见狮⼦⼭上矗景⽴的⼀楼阁万古楼（门票15元：8:30~17:30），这⾥是拍摄丽江全景的最佳位点置之⼀，楼边有古柏树，坐于树下可以遮荫歇凉，这⽚古柏便是古⼈笔下“丽江⼗⼆景”之⼀—“黄⼭古柏”。在新华街后⾯的⼭上也能拍到很好的全景图，顺着新华街⼀直上坡即可。

<br/>

|[Index](./)|