---
layout: post
title: 央视国际：重建木府
---

2006年3月23日

[原文链接](https://www.cctv.com/geography/special/C15447/20060323/101388.shtml)

这是一个令丽江人有理由骄傲的工程，当一段400年前的历史都可以被修复的时候，那么在震后的丽江，还有什么不能修复呢？

这里是丽江古城最大的一个院落--木府。初到丽江的游客通常会问，这座宫殿距今多少年？导游一般会这样回答：眼前的这个建成于1999年，历史上的那个距今400多年了。而古城里的居民大都知道，十年之前，这里叫木家大院，在明代，这里是土司木老爷的家。我们在资料中，找到了地震后的木家大院。

1996年2月，当世界银行的官员考察到这里的时候，当时任丽江县文化局局长的黄乃镇说出了他正在酝酿的那个项目--重建木府。黄乃镇回忆说，他的话令世界银行的官员感到惊讶，他们无论如何也难以把眼前这样一个破败的院落和一座宫殿联系在一起，即使这中间存在着400多年的时间距离。

每个民族都拥有自己在历史上的黄金时代，在距今400多年的明王朝，纳西族进入了民族发展的繁荣期。明洪武年间，木氏先祖因卓著战功而被赐姓“木”，同时得授“子孙世袭土官知府”的殊荣。丽江的社会经济和文化得到了空前发展，史称“富冠诸土郡”，从此在中华民族的文化发展历程中，留下了重要的印记。也正是在那个时候，木氏土司在狮子山东麓大兴土木，建造了丽江府公署。晚清时期，木府毁于兵祸，土司府邸从此破败并最终变成了木家大院。当地学者对于木府的兴衰赋予了很多象征意义，因此重修木府也就绝不是重建一座府邸那么简单了。

时任丽江县县长的和自兴回忆说，古城的重建是一场天灾所迫，但同时也是规划古城的一次机遇。所以，重现古城的历史原貌需要亮点，而这个亮点，木府就是最合适的。木府是一个具有800多年历史的古城的缩影，可以展示一个民族博大的文化底蕴，展示一个民族的兴衰，展示一个在中央和省政府的支持下，在废墟中站起来的标志性建筑。

要重建这样一个标志性建筑需要多少钱？这是世界银行官员听完黄乃镇的构想后，提出的问题。重建木府是一个多大规模的工程，现场没有人知道，因为这确实仅仅只是一个构想。黄乃镇最后报出了2400万，对于这个报价，世界银行的官员在一天的考虑之后，给出了出人意料答复。答复说，同意贷款，但是经过核算，觉得2400万不够，需要3360万！

没有人能够想到，世界银行官员不但答应投资，而且还追加了近1000万的投入。但就在人们还没有来得及惊喜的时候，对方提出的又一个条件让所有的人冷静了下来，投资方表示只有在看到施工规划图后，才会投入资金。

木府已在历史的尘烟中消失了100多年，今天人们能够看到的影像资料也只有那个石牌坊。要按照历史的原貌把木府重新画在纸上，谈何容易。文字记载成为了人们追寻与触摸它的惟一途径。盛世中的土司府邸内，到底有些什么，黄乃镇和他的同事开始了艰苦的寻觅……

这份规划图经过国内30多位专家论证后，终于得到了世界银行官员的认可，木府终于从一个虚幻的历史影像变得越来越清晰了。

重建木府的计划已经由纸上谈兵变为了箭在弦上，工程一旦实施，古城里将会多出一个庞然大物，传闻中的土司府又将实实在在的出现在人们眼前，这个时候，对重建木府的争议也随之出现了。

百废待兴，要花的钱处处都需要，去做一个达官贵人的院落恢复，而且要花几千万去做，到底值不值得？应不应该？这就是当时很多人对主张重建木府者的质疑，比这些质疑更加令人窒息的是这项工程所要承担的风险，因为如此浩大的单项工程在丽江还前所未有,其间出现任何闪失，后果都将不堪设想。和自兴与黄乃镇提到当时的心情，异口同声说得就是：“背水一战、拼命一搏。”

在丽江，大工程动工后，一般要举行上梁仪式，木府工程的上梁仪式选在了一个黄道吉日，按照纳西族的传统方式，进行了开工前的祈福。

那一天古城里的老百姓来了很多，他们神情肃穆，眼中流露着期盼，企盼着这个宫殿能够给古城带来好运。黄乃镇说那时他就明白了一点，工程要是干砸了，所有主张修复木府的人在古城都会成为千夫所指，这真的是一个没有退路的工程。

昔日宁静的木家大院，从那一天起，成为了古城里最热闹的地方，喧嚣的工地上，聚集了汉、白、纳西等几个民族的工匠，丽江的文明被认为是雪山脚下的各民族共同交融写就的，如今他们又开始共同修建一个府邸，修复一段他们共同拥有的历史，修复所有丽江人的历史记忆。

在距今300多年前的明王朝，历代木氏土司曾多次到北京靓见明朝皇帝，并屡受嘉奖，而他们告谢天恩的最佳方式，就是筑碑立坊。那座建于明代的忠义坊，曾是丽江古城的标志性建筑，它躲过了战乱，却在文革时难逃一劫。与木府不同的是，大多数古城老百姓都亲眼见过它，那个石牌坊虽已消失了20多年，但还深深留在他们的脑海里，这个石牌坊不仅要修旧如旧，更要修出人们对20年前的古城感觉。

黄乃镇和他的同事不敢有半点马虎，这让他们体会到，在丽江古城的重建中，这项工程是最为苛刻的。石牌坊落成的这一天，古城里万人空巷，他们聚集到这里，争睹消失了20多年的那个石牌坊是不是真的又回来了。

在场的很多老人，眼中涌动着泪光，这座石牌坊仿佛又把他们带回了20年前的古城，穿过它重又拾到了当年影子，找回了那时的回忆。

刀光斧影之下，机器轰鸣之中，木府的雏形一天比一天清晰了，但这个时候，世界银行提供的第一批贷款用光了，工程变成了无米之炊。

无奈之下，黄乃镇来到了县政府，他知道震后重建这一年多的时间里，县里要用钱的地方多如牛毛，向县里要钱，他实在张不开口，但这次他也实在是没有别的办法了。而正当那时，县委书记调走了。和自兴县长就任县委书记，还来了一个新任县长叫杨铁仁。

在丽江，没有出现“新官不理旧事”，在工程的紧要关头，县政府拨出的300万资金解了燃眉之急，政府是个诚信的政府，木府是个诚信的工程，正是这诚与信才使丽江人创造了再造丽江的奇迹。

1999年2月2日，历时3年的木府工程竣工了。那座消失了100多年的宫殿，仿佛只是洗去了历史的铅尘，又完好地伫立在人们面前。“雕栏玉砌应犹在 只是朱颜改”，今天的这座木府已经不再属于木氏土司了，它已成为了一个浓缩古城历史的缩影。这是一个令丽江人有理由骄傲的工程，当一段400年前的历史都可以被修复的时候，那么在震后的丽江，还有什么不能修复呢？

木府是一个民族暮鼓晨钟声里的历史缩影，木府工程又何尝不是一个古城震后重建的缩影呢？人们在今天用一项工程重现了历史，但当今天也成为历史的时候，又会被怎样记录和评述呢？木府竣工的那一天，施工者在北院的山坡上立下了一座无字碑，重修木府的是非功过，需要由后人来填写和评说了。

<br/>

|[Index](./)|