---
layout: post
title: 微信百科：木府重建
---

[网页链接](https://baike.weixin.qq.com/v239164.htm)

工程立项

1996年2月3日，一场突如其来的7级大地震，无情地降临于丽江这座历史文化名城。震后，世界银行的官员来到丽江考察，他们既为古城大多数民居建筑保持完好感到欣慰，又被丽江人民万众一心、抗震救灾的精神所深深感动，于是主动提出愿意提供贷款帮助恢复重建古城。得知此事，丽江县委、县政府的领导喜出望外，马上召集有关人员与世界银行的官员洽谈贷款项目。这期间，黄乃镇陪同世界银行的官员参观了古城风貌，向他们详细介绍了丽江古城和木府辉煌的过去，同时汇报了恢复重建木府的计划。世界银行的官员听了十分激动，木府深厚的历史文化底蕴把他们吸引住了。他们决定亲自到木府遗址实地考察，最后世界银行的负责人理德当场拍板，同意把恢复木府作为重建古城的一个主要项目。理德先生问，整个项目需要多少资金?黄乃镇说，大约2500万元人民币。当晚，世界银行的官员核算后说，估计需要3600万左右，一旦设计的项目被批准，世界银行将负责提供贷款。

有了世界银行官员的表态，丽江县委、县政府迅速行动起来，黄乃镇被任命为木府项目的总指挥。他从文化局下属各单位抽调了 10多个得力人员，组成木府恢复重建工程指挥部，立即着手项目规划和设计工作。通过翻阅县志、州志，查阅有关木氏土司的家庭历史档案和口传资料，经过综合分析论证后，初步勾画出木府的结构布局。他们认为恢复重建后的木府，起码要具备4个特点：一是要体现木氏土司“开门是诸侯，关门是天子”的思想；二是必须有石牌坊；三是建筑特色南北皆融，北方居多，古遗风味道；四是能反映纳西文化多元文化的特点。这些依据分别介绍给北京园林建筑学院、云南设计院、云南省规划设计院、云南工学院建筑系、云南省民族建筑研究所等单位的专家，专家们一共提出了5个方案。正要对这5个方案进行深入研究，并从中筛选一个可行方案时，世界银行的官员们突然来了，他们是来拍板立项目的。

由于世界银行的官员来得比较急，接待工作有些乱，黄乃镇和专家们没能参加汇报会。听了有关方面关于木府项目的汇报后，世界银行的官员提出了许多质疑。由于不熟悉情况，汇报的人一时没说清楚，世界银行的官员很不满意，最后表示，此项目设计不成熟，暂时不能给予立项。说话的口气比较委婉，实际上准备取消这个项目。

与会的二位县领导赶快把这个消息转告了黄乃镇，黄乃镇正在家里休息，顾不得穿外衣，立即赶到开会的格兰大酒店。此时，会议刚刚结束，外宾要到云杉坪考察，黄乃镇挤到车上，再三请求：“我是木府项目的负责人，想继续向理德先生汇报一下。”翻译一听，特意把黄乃镇安排在理德先生旁边的座位上。黄乃镇把设计方案和具体设想详细地向理德先生做了介绍，理德先生也询问了不少问题，最后说：“我给你5万元，你先带人去宁波考察一下那里的古建筑恢复工程，然后再确定木府恢复重建项目方案。”事情终于有了转机。第二天，黄乃镇又挤到了理德先生的车上。他软磨死缠非要求理德先生答应木府项目重新立项。理德先生好奇地问道：“你是木氏家族的后裔吗?”在他看来，黄乃镇如果不是纳西王的后人，不可能这么不肯罢休。理德先生终于被黄乃镇的执着所打动，说：“就凭你这种精神，完全可以把工程干好。好吧!我同意木府恢复重建项目立项。”

木府恢复重建项目起死回生后，黄乃镇和指挥部的工作人员丝毫不敢懈怠。他们根据世界银行的建议，组团到宁波进行了考察。同时参照专家们的方案，经过许多不眠之夜，画出一张较为满意的木府平面图，并征求了从上个世纪50年代就一直对丽江古城和古建筑进行研究的云南省城乡规划设计院顾奇伟院长的意见，最后敲定了木府恢复重建方案。

木府重建

要恢复木府，首先要把石牌坊原模原样地重新展现在父老乡亲面前。纳西民间流传着建造石牌坊的石头采自距古城近百里之遥的丽江大具乡境内的传说。在大具至古城的山间古道上遗留着许多破碎的汉白玉石，相传为当时木府运石所遗。为尊重历史，黄乃镇组织人到大具勘察古代的几个采石场，找到了比较理想的汉白玉和大理石。石牌坊根据原型的照片精确地计算出各种数据后，石匠们开始切割加工石料。黄乃镇多次带领指挥部的同事到现场办公，对工程的每一个环节都严格把关。一次他发现，已加工好的一批石料用来铺地面或横置石很好，可是如果做成立状石，可能承受不了石梁石檐的巨大压力，于是断然决定更换石柱。各个施工队知道黄总指挥的厉害，都精心施工，保证工程的质量。木府恢复重建方案确定后，为使这个民族文化工程尽快开工，县长杨廷仁想方设法，从县财政先挤出300万元给了木府工程指挥部。资金解决了，但省城乡规划设计院在设计施工图纸时却碰到了难题。搞古建筑恢复重建工程，一般是将现代的一些创作思路与过去的传统工艺相结合。设计院不仅要把握建筑布局、尺度感、房屋开关、纵深、屋面等大的形态，还要搞出包括大小木作在内的整体性设计方案。而大小木作的设计资料，通过电脑等现代化手段根本查不到。没有具体的施工图，工程就一筹莫展。黄乃镇整日苦苦思索，他想，家里盖房子，不就是打基础、竖屋架、隔间、砌墙、盖瓦、上漆几道工序吗?如果把木府整体建筑加以分解，每幢房子无非也是基础、屋架、瓦屋面、墙体、雕刻、彩绘六大部分；而六部分中，难住设计院的是第五部分，即“小木作”中的雕刻部分。为什么不把这二部分丢到一边，先设计其他部分呢?想到这里，黄乃镇顿时豁然开朗，马上通知设计师们暂不考虑“小木作”部分。这样一来，设计师们如释重负，很快拿出了施工图，木府工程进入施工投标阶段。经过分段投标，木府工程动工了，并引来上千名纳西、汉族、白族的工匠。

木府恢复重建工程接近尾声的时候，黄乃镇想，丽江古城已申批为世界文化遗产，而木府又处在古城的中心位置，被称为古城的王冠，如果将木府定位为丽江古城博物院，岂不是既可以充分展示古城悠久的文化历史，又可以加强丽江民族民间文化的研究吗!这一想法得到了县委、县政府领导的支持，给古城博物院正式编制，定为事业性质、企业化管理的事业单位。木府则作为其下属的自收自支的企业，工作人员全部招聘，并培训了一批熟悉木府历史、热爱文化工作的讲解员。

1999年2月2日，新修复的木府举行竣工典礼。重新展现在人们面前的木府，占地46亩，在369米长的主轴线上依次建有：忠义石牌坊、仪门议事厅、万卷楼、护法殿、光碧楼、玉音楼、三清殿；两边各有配殿、阁楼、过街楼、家院、官驿、长廊等，共计162间屋宇。坐西朝东，依山而布，高低错落，起伏有致，成功地再现了这座昔日丽江“紫禁城”的气势，自有一种山城古殿的独特风采。木府在保留明代建筑风格的同时，又贯穿了丽江古建筑古朴简洁、厚重敦实的风格，融汇了纳西族、白族各个民族的精湛工艺，成为了个性与共性共存的“大观园”。府内“玉沟”纵横，活水环绕，体现出丽江特有的风水和建筑文化特色。

丽江县撤县改市后，黄乃镇任古城博物院院长。为了把木府推进文化旅游市场，给这个恢宏的建筑注入活力，黄乃镇在学习历史、认真思考的基础上，总结出一套“木府理论”：一是木氏土司当年极为尊崇“开门为诸侯，关门是天子”的思想；二是纳西族因在“夹缝中求生存”，非常推崇汉文化教育；三是木府内“木”的内涵很丰富：“见木低头”、“丽江和‘木’相处”、“以水养水”、“喜木朝阳”等等；四是木氏土司与中央王朝关系密切，许多匾额、门联等都反映了这一点。“木府理论”寻回了被人们久已遗忘的王国文化。

1999年5月1日，木府正式对外开放。游客们听了讲解员的介绍，参观完木府后，感叹地说：“没想到丽江还有这样一个地方。今后到了丽江不到木府，就等于到了北京没看故宫。”

2012年4月份，此次修缮工作为期3个多月，共投入资金1000万元。除对主体建筑进行修缮，还新竖立了一块刻有江泽民同志1999年来丽江视察时的题词——“世界文化遗产丽江古城”的石碑。此次修缮工作遵循修旧如旧原则进行，使木府保持了原来的整体建筑风格。

初见成效

社会效益：第一，木府重现的事实证明：城市建筑是文化的载体与精神的传承。一个城市的规划设计不能忽略文化内涵，应重视文化工作者的参与。第二，木府提升完整了丽江古城，丰富了世界文化遗产的内涵，弘扬了民族文化。来自全国各地的游客及数十万丽江人参观了木府，进一步了解了历史，激发了爱国激情。第三，木府采取事业单位、企业化管理的运作方式，解决了90多人的就业问题。第四，木府成立以来，大力开展了抢救、收集、整理民族民俗文化工作，完成了丽江壁画的整体临摹和古城百米长卷绘画项目。第五，木府给丽江老年人提供了“老有所乐”的空间，已成为丽江老年人所喜爱的场所。木府恢复重建已4年多了。2008年来，社会效益和经济效益获得了双丰收。

经济效益：木府的12名专职人员从事纳西族文化的保护和研究，其成果不断充实木府的文化内涵。30名免费讲解员成为了木府的“活广告”。2009年来，木府的总收入达2300万元，年均收入约 800万元。随着木府知名度的不断提高和文化内涵的日益丰富，收入趋于逐年提高的态势。预计在以后的两三年内，丽江旅游市场如无大的变化，木府年收入将突破1500万元。前世界银行行长沃尔芬森2012年游览木府后表示，木府项目的成功，增强了世界银行投资中国文化项目的信心。

木府的管理和运营还存在一些不足之处：一是由于是事业单位，分配制度单一、固定，缺少竞争激励机制，职工中还存在竞争意识不强、干好干坏一个样、论资排辈等问题。二是政企不分，权责不清，木府这样一个完全靠贷款恢复发展起来的单位，若不进行公司化的改造，加强企业化管理，不可能达到国有资产保值增值的目的。三是木府不属于文物，要保护维修必须投入大量的资金，在现行体制下很难做到，有碍于木府的可持续发展。四是木府是一个新的文化产业单位，没有前人的经验可供借鉴，需要决策者投入更多的精力，无形中增加了管理成本。五是木府以旅游市场为基础，而旅游市场有很大的风险，需要“未雨绸缪”，积极开发其他相关产业，以整合资源、积累资金、做大做强。

<br/>

|[Index](./)|