---
layout: post
title: 数据科学的定义和应用
---

首先给大家讲讲这门课是讲啥的。大家肯定都是看着数据科学那个名字来的。

## 数据科学工作的内容

数据科学的工作内容，是发掘数据的结构、模式，为产品、流程、决策提供管理建议，把握数据带来的机会。下面是《哈佛商业评论》在 2012 年的一篇文章里写的一段很有意思的话：

        “Data scientists are the key to realizing the opportunities presented by big data. They bring structure to it, find compelling patterns in it, and advise executives on the implications for products, processes, and decisions.”

如这段话所述，首先，数据科学家是把数据里面的机会变成现实的角色。这就是说：数据摆在这里，每个公司都有一大堆数据。我去中石油、中石化，它们数据一大堆一大堆的，就是没人分析。那这里面其实有很多机会。那么数据科学家能够把它实现出来。

然后，怎么实现呢？第一步是给数据带来一个结构。就是这些数据是很乱的，你先要给它理清楚，给它一个结构。比如说这些表，它的主键是什么，互相之间的关系是什么。这是第一步。

第二步是找到让你特别兴奋的模式，就是让你觉得特别有启发的模式。这样就能够给你带来启发嘛。

第三步就是建议管理层，产品怎么优化，流程怎么优化，怎么做决策。商业不就都是这些事吗？我找一个学人力资源的同学过来，他不仅能够帮我把人力资源这块理清楚，还能帮我分析数据，建议我明年去哪个地方招人，不用我再到处乱跑，面试1000个人才招到10个。按他的建议，可能面试20个，就招到10个了，多好？这种就是数据科学家干的事。

那么，数据科学家的本质是什么呢？下面还是《哈佛商业评论》文章中的话：

        They find the story buried in the data and communicate it. And they don’t just deliver reports: They get at the questions at the heart of problems and devise creative approaches to them.

因此，数据科学家的本质是以下工作：

第一步，是从数据中把故事找出来。数据科学家其实是一个从数据中找故事的人。就是你要有一个故事。大家写论文也是要有个故事，不论是写小论文，还是写大论文，写硕士论文，还是写博士论文，都要有一个故事。数据科学家，就是从数据里找故事出来。所以大家去看人工智能、自然语言处理、图像处理、或者土建的论文，里面都有数据，都是拿数据来支撑住它的论点。所以这是第一步，你要把这个故事找出来。

第二步，就是你还给它表达出来，让别人清楚地接受。你要用图像的方式把它表达出来，因为一图胜千言啊。你是用饼状图、柱状图，还是小提琴图、Box 图？为了让管理层理解你的想法，你要准确地把它表达出来。

所以，我们不仅是要提交一个报告，我们其实是要发现模式，然后把这个模式还要表达出来，让别人能够接受，最后变成产品、流程，这是大家的价值。我们拼的不是996。我们是要把我们学到的知识和能力用上。我们不去卷，而是用自己的智慧来胜出。

具体来说，数据科学工作的核心是“提问题”。我们要提问题。不仅是在职场，你读研究生也是如此。大家明年就要开题。开题就是要提出一个问题。所以我们要找到一个问题。大家现在就要慢慢地培养这种习惯，就是要琢磨，这里面有没有问题。这是研究的核心。

有了问题后，我们再设计创造性的方法，去解决掉它。我们这门课会有一些案例，来教大家怎么做。我们学习如何建立一个数据分析系统，如何分析数据，从数据里面用什么方式，发现它里面的故事，然后用什么样的可视化的方法，把它表达出来，交流出去。这就是我们这门课想要干的事。

## 数据科学的应用

数据科学，实在我们现在的日常生活中或者工作中，已经非常普及了，渗透了。比如说智能交通。大家现在知道，咱们中国的小鹏，美国的特斯拉，它都在建自己的大规模的数据中心。这些数据中心存什么呢？现在大家买车，都是有摄像头的。有各种传感器。大家注意看那个汽车。它的前面有个小洞，两边有两个小洞。这些洞就是摄像头。所以这些摄像头，会全方位的捕捉汽车周围的图像。这些图像数据，就都存在了服务器上，然后再分析。分析什么呢？分析你在什么情况下，你踩了刹车，在什么情况下，你往左拐了，什么时候往右拐了。通过这些学习，它就可以训练它的无人驾驶。相当于我们每个人，虽然说是在开特斯拉的车，但其实你现在是在帮它，训练它的机器人，这就是智慧交通。当然还有很多智慧交通的例子，比如说智能红绿灯。就是那个红绿灯，它不是定时的了，它是根据车流的情况，自动调整的。它是学习出来的。它利用了人工智能。这就是智慧交通。

智慧工厂也是。现在你去买辆车，你下了单以后，你在手机上可以看到这辆车，已经开始制作了，已经有四个轮子了，上面搭了几块，整个过程你都能够看见。智能工厂，你能跟踪你这个车，它的生产过程。又比如说电厂。电厂里面的那些传感器的数据，什么压力呀，温度啊，煤呀，各种传感器的数据都在里头。然后就能分析。这就是工厂的大数据。

智慧政府就更是了。比如说疫情的时候扫二维码，那就是大数据。有时候扫着扫着，它崩溃了，大家都做不了核酸了，很着急，那就是那个大数据崩了。

智慧金融。比如说最近在反诈，金融诈骗。大数据就可以自动分析金融诈骗，识别异常，它能够识别出来，你这张卡是不是借给人家了。更不用说现在量化投资也是基于数据的。有很多经管同学，就有一门大数据的课。所以现在量化投资都是这些事，都是有很多数据。

智慧安防就更是了。现在已经做到了盗案必破。大家现在如果骑自行车出去，不太要锁，没事。为什么？一旦丢了，你去查，肯定能找到。它能跟踪任何一辆自行车。

这些都是基于数据的科学。

## 数据科学与就业

2014年，“数据科学家”这个职业就非常吸引眼球了，说它是最好的一个工作。比如说：你的孩子以后去当数据科学家吧。

最新的就业动向是将数据科学融入大家各自的职业中。现在大家如果去找工作啊，专门的数据科学家职位，不多，但大家都想找会数据科学的人。比如说招一个人力资源，像我们经管的同学，是学人力资源专业的，应聘的人很可能会问你：懂不懂数据分析啊？如果你说我懂。他就会问你懂什么呀？你说懂Excel，很好。Excel是很厉害的。还懂什么呀？还懂R语言他就知道，这个同学不简单，R语言都懂。然后问还懂什么。我懂 Python。啊，Python，哎呀，你太厉害了！还懂什么，懂Spark，那不得了了，那直接来吧。

这就是说，大家不仅希望你能够完成人力资源本职的工作，还希望你懂一点点数据科学的东西。这样的话呢，你就不是只简单地完成人力资源的那些工作，而是会帮他分析一些数据。你分析这些数据的话，自然要提出问题，对不对？你会说，老板，你看，经过我这个分析，我发现我们招的很多交大的同学，都特别优秀，那么，明年再多招一点吧？这是分析出来的嘛。就是你用分析，给老板提出这种建议，然后还有数据支撑，你给他一个柱状图。这种你就相当于是能帮助他做管理。经管的同学是这样。土建的同学也是。我们不仅能够把这个桥建好，我还能它分析数据，提出优化的方法，然后能够跟着他一起去开会，去给院士们讲，对吧？感觉就特别好。

有个杂志叫财新。它在2023年8月14号，发了一篇文章叫《就业为何难》。它说即使你是经济、土建专业的同学（你看正好跟我们对上，对吧？）也需要了解一点数据科学、机器学习、人工智能的知识，掌握基本的编程和数据分析技巧，掌握基本工具的原理和使用。真的是这样子的。所以，到时候大家简历上千万别忘了写数据科学课啊。

## 数据科学的科学性

一般认为，科学皇冠上的明珠就是数学。曾经有一个物理学家写过一篇文章《不可思议的数学的有效性》，讲述数学在物理学中不可思议的有效性。因此，数学在自然科学里头有很核心的地位。一般来说，做科学就得有理论模型。一般认为科学跟数学是比较匹配的。

到了2009年，出了一篇文章，它把数学换成了数据，即《不可思议的数据的有效性》。他们的意思是，现实世界太复杂了，用数学模型已经很难对它进行模型了。仅仅依靠数学，会限制我们探索的空间。因此，我们必须要从优雅的理论模型，稍微跳出来一点点，拥抱这个世界的复杂性。那么，怎么拥抱这个世界的复杂性呢？就是直接从数据里发现规律，用数据来驱动，实现人工智能。比如说大家现在用ChatGPT，或者刷脸进站，图像识别，人工智能绘画。这些都是从数据来的。它就用数据来。所以09年的时候，他们提出，基于数据，这也是科学，即数据科学。

当然，我们还是承认，我们对数据科学但理解还不深。虽然说像ChatGPT这样的基于数据的应用，已得到了大家的认可，给大家印象特别深刻，说明数据能发挥很大的作用，但是我们对它的理解还是非常浅薄的，我们不懂为什么它会那么回答。这就是有的时候，工程师会走在前面，然后理论科学家在后面跟进。有的时候是这样子的，但是没办法，我们就依靠数据向前。

## 参考文献

- http://hbr.org/2012/10/data-scientist-the-sexiest-job-of-the-21st-century/
 
<br/>

|[Index](../) | [Previous](3-0-ds) | [Next](3-3-character) |
