---
layout: post
title: 戒、定、慧，从苦海中解脱
---

中士道的第三步，是戒（自我约束）、定（专注）、慧（以智慧“照破实相”，消除“无明”、“我执”和“法执”，理解事物的“空性”，获得“中观正道”）。我们下面依次来看它们。

## 戒

戒（Sīla）是道德与守护心行的修炼。戒是“自我约束”的意思。它不是宗教规矩，而是约束自己的身、口、行为不造恶，为内心安稳、清净、专注打好基础。初学者的重点戒律包括：
- 不杀生、不偷盗、不邪淫；
- 不妄语、不恶口、不两舌、不绮语；
- 不贪、不嗔、不邪见。

这样就可以减少造业；建立良好的人际与心理环境；为禅定打下清净基础。

## 定

定（Samādhi）是专注力的修炼。定又叫“止”。修“止”（奢摩他），就是使心住于一境不动摇。降服妄想，让内心平稳、集中，让心安住、不散乱，从而为智慧觉照提供基础。定是“心不散乱”的力量。当我们持戒清净之后，心开始安住，进入“禅定”状态。在具体的修行中，它通过观呼吸、诵经、转转经筒等来实现。

修定的时候，要注意不要“沉没”。“沉没”了的话，心就散了。这时，“应修光明想，或作意极可欣（兴奋）事佛功德等”，令⼼振奋”。

## 慧

慧（Prajñā）是觉悟与洞察力的修炼。慧学也就是修“观”（毗钵舍那），即观察一切现象。“观”是“观察”的意思：以智慧观察真相，洞察事物的本质。就是观察无常、无我、空性等，发展出真实的洞见。所以，慧学不只是“读书明理”，而是通过观修，把理解转化成体验。通达“诸法无我”与“诸法空性”。通过“慧”，我们断除烦恼的根本：“无明”，证得“空性正见”，实现出离与涅槃。

慧是“照破实相”的智慧。这不是聪明，而是看破事物没有实在本体；“照破实相”的直译是：用智慧把事物的“真实样貌”看得透彻。但这里的“真实”不是科学意义的实物结构，而是看到一切现象并没有“永恒不变、独立存在”的本体。比如，我们平常看世界，好像“我在看一个客观的世界”，以为这个“我”是实在的、独立的。但实际不是这样的。你看到的“世界”，其实是由感觉、概念、记忆、语言拼凑出来的“假相”；当你内心的“执着”消除，对这些假相不再误以为“真的有”，就叫“照破实相”。

慧是理解“因缘和合、无常无我”：因缘和合，指的是一切事物都是多个条件聚合而生，没有独立本体；无常，即没有任何东西是永恒不变的；无我，即没有一个可以牢牢掌控、不变的“我”。

慧是我们理解“缘起”，了解一切都是依赖因缘而成，不会永恒不变。比如：一张桌子是依赖木板、钉子、设计图的因缘成立的。所以，桌子其实不是一个“本体”，而是各种因缘的暂时组合。佛教告诉我们：一切现象，都是因缘和合、随缘而起、变化无常的，并非自己独立存在。

慧是证得“空性”。“空性”是佛教哲学中最核心、最深奥的概念。“空”是无实在本体、自性空寂。但“空”不是“什么都没有”，不是“不存在”，而是“没有一个永恒不变的本体”，因为一切都是依赖因缘而成立的。所以“空”不是虚无，而是变化、生灭、修行、解脱。一切现象，它们“表面存在”，但“本质无自性”。

这就是龙树菩萨说的：“因缘所生法，我说即是空”。“缘起”与“空性”是同一件事的两面： 因缘生 → “现象有”；无自性 → “本质空”。因此，“若见缘起，即见空性；若见空性，即得中道。”

理解了“空性”，就破除了我们常常陷入的“法执”。“法”在佛教里不只是“rules”，而是“一切事物”的意思。“法执”是对万物实有、固定不变的误解。它认为世上的事物是固定的、实有的、永恒不变的。比如，以为“这个房子是我的”，“这个情感是不会变的”，“这个痛苦是绝对的”。这些都是“法执”。

通过“空性”，慧也破除我们最根深蒂固的“我执”。“我执”是对一个永恒主宰的“我”的执着。它执着于有一个独立、真实、永恒的“我”。但佛教说：“我”其实是五蕴（色、受、想、行、识）短暂组合出来的；它只是一个“假名”，不是真实、固定的。因此，没有一个可以牢牢掌控、不变的“我”。如果我们深知“这个我其实没有实体”，就不会起各种强烈的烦恼。

通过破除“我执”和“法执”，我们就能够获得“出离心”，从而达到涅槃。“我执”和“法执”是我们的烦恼的根，恐惧、痛苦、贪恋、嫉妒的根。断掉它们，不是要放弃人生，而是放下“错误的认识”：不再以为“有个我必须被保护、满足、标榜”；不再以为“这世界是固定的、绝对的、掌控的”。

理解了“因缘和合、无常无我”，我们也就获得了“中观正道”。“中观正道”是避免走两个极端：既不“我执”、“法执”，执着于“永恒实有”（常见），也不否定因果，落入“彻底虚无”（断见）。因为虽然世间万法都是“空”的，但它们依然因缘和合，会生起结果、产生作用。

至此，我们就达到了“正见”。“正见”是佛教中“八正道”的第一项，是正确认识世界与生命的基础视角。它具体我们前面说过的各种信念：相信因果；相信无常；相信无我；相信空性；相信中道。

因此，慧学就是用理性与修持，破除对“我”与“万物”的执着，认识一切如幻如梦，却又具因果规律的真相，从而走上通向解脱的正道。

从上面可以看出，戒定慧不是分开的，而是有严格次第关系：持戒 → 生定 → 发慧 → 得解脱。没有戒，就不会有清净；没有定，就没有稳定的觉照；没有慧，就无法照破轮回根本。“不持戒，定不生；定不生，慧不现。”

练习
1. 戒：从生活中做起：不恶意批评他人；不杀生（哪怕是一只蚊子）；拒绝撒谎和欺骗；每天提醒自己：“我不让身口意造恶。”
2. 定：每天十分钟静坐：坐正；闭眼观呼吸；心一动就回到呼吸；开始可以从“数呼吸”开始练习。
3. 慧：观察“无常”“无我”：每天思维一件自己执着的事情：“它真的永恒存在吗？”看清：“我对它的执着，是不是制造了烦恼？”

总之，“戒是地基，定是柱子，慧是屋顶。”它们是脱离轮回的核心三力，也是解脱道的“发动机”。这三学就是通向涅槃的桥梁，是必须修的共道。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](55-wumin) | [Next](61-hui-practise) |
