---
layout: post
title: 雅鲁藏布大峡谷
---

从林芝火车站出来，顺利地拼车到了雅鲁藏布大峡谷。通过预定的酒店联系到拼车的藏族司机大哥。大哥在火车站门口找到我后，接过我的行李箱，带我们上车。执勤警察看到了，问我：他是接你的吗？我赶紧说：是。

在车上熟识了司机大哥和一位乘客小哥。小哥在大峡谷的一个酒店负责餐饮。时间已是下午 1 点。我拿出在拉萨买的面包，请大家吃面包。这句话打破了车里沉默的气氛，大家就开始说话。

天气不错，我问是不是能够看到南迦巴瓦。大哥说昨天天气很好，能看到，今天应该也能。我说：如果今天能够看到，那就太幸运了。

一路上停了两个景点。第一个是一个免费的观景台，视野很开阔，很美。第二个是一个沙丘游乐场，门票 30 元。我就拉着司机师傅走了，虽然他很想要我玩一下的样子。

司机大哥是本地人，信佛。在路上开着开着，会停下来，透过车窗，路边的熟人聊会家常。还停下过 2 次，因为路上有很多虫子，开过去会杀生。最后小心翼翼地绕到另一个车道上开过去。乘客小哥说，他每次出去回来都坐司机大哥的车。这些都让我对这位司机大哥留下很好的印象。因此，从大峡谷出来时，我们还是坐这位司机大哥的车。他超车的时候，蹭到了另一辆车。那辆车的司机气势汹汹地把他逼停，手指着他质问。他喃喃地下了车，过去看情况。我赶紧和车上拼车的其他乘客说：我们下去看看，帮他说说话。于是就一起帮他说。他赔了一百元，沮丧地上车了。然而过不了多久，就忘了，和着车里播放的藏族流行音乐，唱起歌来。中间有一个细节，也让我觉得很有意思：一位乘客晕车，下车后跑到很远的路边呕吐。他等了一会，拿着两张很大的餐巾纸过去了，把餐巾纸递给乘客后，在旁边看了一会，才回车上来。

快到了，前面乘客小哥说：进村之前吃碗面？是我兄弟开的。我第一反应就是说算了，后来又想：照顾一下他兄弟的生意也好。就一起到了一家连锁四川面馆。这是一家加盟店。我问小哥的兄弟，加盟花了多少钱？他说 18 万。后来，先到了乘客小哥工作的酒店，他下车了。临别时告诉我：前面索松村有一家“黑店”可以唱歌。他经常去那坐坐，还不错。我记下来，对他表示感谢。

到了酒店门口，司机大哥很小心地把行李箱从后备箱里拿出来，放到地上，然后接过我递过去的车费，很坦诚地笑着，看着我的眼睛，很认真地说谢谢。这让我非常感动，也很认真地谢谢他，然后约好后天给他打电话，看怎么拼车离开。

我们住在大峡谷北岸入口处的吞白村，正对着雅鲁藏布江。雅鲁藏布江是西藏最大的河流，也是世界上最高的河流，是藏族人的“母亲河”。“雅鲁”是藏族酋长的始祖，“藏布”是“赞普”的转音，意谓此江乃是江河之王。它的古称是“央恰布藏布”，含意是“从最高顶峰上流下来的水”。它从冈底斯山发源，一路向东，但到了这里，突然从东南向转而东北向，形成巨大的马蹄形拐弯，然后就穿越印度和孟加拉，汇入了印度洋，非常神奇。

大峡谷对青藏高原的气候影响非常巨大。它这么一转，为来自印度洋的暖湿气流提供了一条天然的通道。南来的暖湿气流逆江而上，深入青藏高原，使林芝这个地方森林茂密，雨水充沛。暖湿气流的余波伸入拉萨河谷，使拉萨成为雪域的心脏、高原的圣城。也因此，大峡谷经常云雾缭绕，导致它旁边的山峰（如南迦巴瓦峰）就常年隐藏在云雾中，很难见到它的真容。我们在大峡谷的时候，也是一会下雨，一会天晴；或者，身前下雨，身后天晴，很有意思。

走进房间，第一眼就看到江东岸的南迦巴瓦峰。南迦巴瓦峰海拔 7787 米，江西岸的加拉白垒峰海拔 7151 米，两峰相挟的江面海拔仅 2000 米，这就形成了两岸绝壁直上直下 5000 米的雅鲁藏布大峡谷，非常震撼。峡谷最深处位于南迦巴瓦峰和里勒峰与雅鲁藏布江交会处的宗容村，谷深 6009 米，单侧峡谷最深处在得哥村附近，谷深 7057 米，大峡谷平均深度为 2268 米，核心地段平均深度为 2673 米。大峡谷江面从入口处的 660 米，逐渐收敛至最窄处的 35 米，江面最大坡降(河段高程差与距离之比)为 75.35‰。

这样大的垂直落差，让大峡谷成为是世界上生态系统类型、植被类型、生物群落最丰富的峡谷谷地。从海拔 7787 米的南迦巴瓦峰顶，直到海拔 2000 米的谷底，分布着地球上全部的植被类型，在高山雪线之下是高山灌丛草甸带，向下是高山、亚高山常绿针叶林带，再向下是山地常绿、半常绿阔叶林带和常绿阔叶林带，进入河谷地带则是季风雨林带。

这也让大峡谷的景色特别美。最上面，是亮得耀眼的白皑皑的雪山，中间，是墨绿色的森林、青翠的草地，最下面，是奔腾不息的江水。这一切在我的眼前展开，像一副巨幅的画卷，秀丽、壮美，令人无法不心旷神怡。

这也是我们这次住在大峡谷北岸的原因。因为南迦巴瓦雪山在峡谷的南岸，因此，从北岸看南迦巴瓦的话，中间隔着大峡谷，画面的层次更丰富一些。峡谷北岸主要有吞白村、索松村、达林村三个村可以住。一条依山而建的小公路把这三个村庄连起来。吞白村在路的开头，索松村在中间，达林村在末尾，中间分别间隔 5 公里和 7 公里。

在大峡谷的 2 天里，我们分两次，一共走了从吞白村到达林村到 12 公里。整个大峡谷很长，有 504.6 公里。因此，我们只是走了这浩瀚的世界第一大峡谷入口处的一小段。我们每天从吞白村开始，沿着小公路徒步。北岸好像没有景区的观光车，因此我们就是走路和拼车。走到达林村后，原路返回，因为再往前，就会过一条桥，跨过雅鲁藏布江，到它的南岸去。可是这条桥已经断了，因此不能再往前走了。

这次没有探索大峡谷的南岸。直白村在南岸，也是看南迦巴瓦的好地方。南岸有景区观光车，往返于景区大门和直白村。然后，从直白村可以进到峡谷里更远，或者从格嘎村亲水台去南迦巴瓦大本营。大本营是普通游客能抵达的近距离观看南迦巴瓦峰的最佳位置。此外，还可以去一个据说风景很好的那拉错湖。这些都留给以后再来探索了。

除了拼车，还有一种可能的来大峡谷的交通方式，那就是先从火车站坐大巴到林芝市客运中心，然后从林芝坐线路车到派镇，然后请酒店来接。酒店一般提供免费的派镇接送服务。这样走的话，会绕一点路，然后多次转车，所以时间会长一点。然后林芝和派镇之间的线路车的班次好像有限，发车时间也有不确定性，所以这次没有尝试。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](51-linzhi)|[Next](61-nanjbw)|
