---
layout: post
title: 徒步索松村
---

在大峡谷的第一天，我们顺着小公路，从吞白村走到索松村，单程 5 公里。一路上与峡谷、雪峰为伴，不知不觉就走完了，然后请旅馆的车接我们回去。

走在去索松村的公路上，前面，是蓝天下的南迦巴瓦雪峰，在阳光下洁白、耀眼；后面，是雅鲁藏布江大峡谷入口的江湾和背后的群山，也非常壮丽迷人。我们一会向前看，一会向后望，乐不思蜀，无法自拔。

这里的风景，比虎跳峡还好啊，我对 kassy 说。

是，Kassy 说，但在这里只能沿着这条公路走。一有车过，就得小心地靠边让路。而在虎跳峡的山间小路上，就没有这种打扰。

是，我说，而且虎跳峡是在山腰上走，路边就是万丈深渊，因此特别惊险，而现在我们是在公路边走，没有虎跳峡那么惊险。

走了大约一半的路程，就到了“三座雪山观景台”。这里的视野极好。突然，一直隐在云烟后面的南迦巴瓦顶峰，又一次完整、清晰地出现在我们面前。在它摄人的美面前，我们不由得屏住呼吸，看了很久。这也是我们最后一次看到它。此后的两天，无论天晴还是下雨，我们就再也没有见过南迦巴瓦长矛型顶峰的真容了。

走到索松村，等旅馆车来接的时候，我看到 Kassy 不时地看手机朋友圈，就趁这个机会，和她说说。

等她坐下，我说：我们是不是可以反思一下怎么看朋友圈？

好，Kassy 说。

首先，我们需要控制看朋友圈的时间，对吧？我问。

是，Kassy 说。

因此，这是一个优化问题：我们如果决定每天用 30 分钟来看朋友圈，那么就意味着我们要决定看哪些朋友的朋友圈，我说。

是的，但怎么决定呢？Kassy 想了想，说。

要不筛选一下吧？首先筛选人，我说，只看会给我们帮助，和我们真正有连接的人。比如，和我们有互动，给我们点过赞、回复过我们的人，我们得回看她的朋友圈；然后，对我们有特殊意义的人，比如家人、我佩服的人。而其它人可能就不看了，因为看了，又不互动，有什么意义呢？

其次，是筛选内容。很多新闻热点，看起来很有意思，但其实并不紧急。过几天，财新就会更全面、准确地综合报道。这时，我们看财新的一篇综合报道就够了。这最节省时间，我说。

Kassy 严肃地看了我一会，说：是应该筛选一下。

我笑了，突然想到：修行也是如此，专注比贪多更有意义。我们无法看见所有的山，但能把目光留给真正重要的那一座。

接我们的车来了。我问年轻的司机：旅馆是你们家开的吗？他说不是，他也是在这上班的。原来，旅馆是村民建的。外地老板把它承包下来。老板本人也不在，雇了他们几位在这里工作。

这解答了我的一个疑问。这几天和旅馆工作人员联系时，感觉他们的回答都很专业，但是简短。他们似乎并不想和我建立连接，只是专业地完成自己的工作职责。原来，这是因为他们不是这家旅馆的主人，也不是在这片土地上长大的，所以他们和这片土地保持着一种微妙的距离感。当然，这不妨碍他们是尽职尽责的优秀的打工人。

这倒也简单、方便，但还是缺少点什么，我想。

回到旅馆后，上旅馆楼顶看南迦巴瓦日落。在南迦巴瓦前，飘着两缕薄云，一缕在山腰，一缕在山顶。随着天色变暗，它们慢慢地变淡，但终究没有消失，所以南迦巴瓦的顶峰，最后还是没有再露出来。在我们身后的山，却被乌云笼罩，山雨欲来风满楼。看来，要看到它，还是很难啊。

在楼顶上看落日时，来了一位开朗、活波、热情、可爱的小哥。他一个人租了一辆长城坦克，从吉林开过来，就为了圆“此生必驾 318”的梦想。他说家里的孩子还小，所以就没有和家人一起出来。他妻子知道他一直有这个心愿，就说：那你就去呗。所以他就来了。

一会，他打开手机，和妻子视频通话起来。他举着手机，朝向南迦巴瓦，喜笑颜开地说：你看，这就是南迦巴瓦。然后露出孩子般地笑。原来，他每到一处风景，都会和妻子视频通话，让妻子远程和他一起看风景。他这么一说，给我很大启发。后面几天，我们就模仿他，遇到激动人心的景色时，就和家人视频通话，起到了很好的效果。

到旅馆的餐厅吃饭，一荤一素，菜量很大，味道不错，一共 80 多元。突然发现自从到西藏以来，都是晚上才正式地吃一顿饭。这就是旅行啊。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](61-nanjbw)|[Next](63-zhala)|
