---
layout: post
title: 徒步达林村
---

第二天，我们从索松村走到达林村，单程 7 公里。我们首先请旅馆用车把我们送到索松村，然后也向旅馆小姐姐确认了，等我们到了达林村后，可以开车来接我们。这样我们就放心了，不怕走到达林村后回不来。

一早起来，发现下雨了。到屋顶看了一会雨中的南迦巴瓦和雅鲁藏布江，别有一番滋味。然后，特别幸运的是，等我们走下汽车，开始徒步时，雨竟然停了。多云，空气清新，是徒步的好天气。南迦巴瓦对我们是多么好啊。

一路走来，我发现索松村到达林村的风景比索松村前面的风景更加丰富。在索松村前面，风景主要是南迦巴瓦。而在索松村到达林村的这一段，风景中则加入了雅鲁藏布江和大峡谷这两部分。首先，雅鲁藏布江的部分是因为：随着我们越走越高，我们离雅鲁藏布江的江面也越来越远，这样就能看到整个江流的蜿蜒曲折，同时，江面逐渐变窄，因此江水也逐渐汹涌，水流声越来越大，有一点虎跳峡的感觉了。其次，大峡谷的部分是因为：江对岸不时出现一个个村庄。它们都各自处于一块巨大的山谷平地上，背靠着南迦巴瓦高耸入云的山峰，前面是汹涌澎湃的雅鲁藏布江，看起来就像世外桃源一般。这样整个风景的层次就多了起来。

路过一个高处时，我们偶然间跨过围栏，在路边找到一个绝佳的观景点。这就是徒步带来的好处。我偶然发现路边的一个防护网上有一个洞，就翻过路边围栏，沿着小路，钻过防护网，去看看。结果来到了峡谷边的一个 6 平方米大小的平坦的岩石上。脚下，是万丈深渊，汹涌的江水在谷底轰鸣；对面，是一个很大的村子，绿油油的麦田，道路蜿蜒其中，芝麻大小的大巴车在路上慢慢地开着；前面，是南迦巴瓦墨绿色的森林、山谷；上面，是它云雾缭绕的雪山和冰川；左右是蜿蜒流转的雅鲁藏布江；这样六面环绕的全景，真是太美了。中午了，我们就在这里吃了东西，再上路。

走到达林村，就像走到了一个群山环绕的世外桃源。在这里，看不到雅鲁藏布江了，是四面高山环绕的一个平原。草原上绿草如茵，牦牛安静地啃着草；中间很大的一块油菜花正在盛开，就像世外桃源。

就这样我们从早上 10 点走到下午 3 点。一会为脚下汹涌的雅鲁藏布江而震撼，一会为对面郁郁葱葱的峡谷而沉迷。

这时，一辆不新的中华牌轿车停在了我们的身边。车上有一位大哥和一位大姐。大姐大声问我们：峡谷在哪呢？在哪里看峡谷？我们回答说：路边就是峡谷，但开车看不到，要到路边才能看到。她说：谢谢！那我们再往前开开看看。大哥正要开车，大姐对我们喊：我看你们也走累了，那就上车一起吧？我和 Kassy 对望了一眼。我想：我们确实要找辆车回旅馆呢，虽然达林村还没有走，但是在车上看看也行吧。我们就上了车。

车开到达林村，一问路，得知过雅鲁藏布江的桥已经断了，所以，再往前开 30 分钟，到江边后，就得沿原路回来。大哥大姐就说算了，往回走吧。我们就带他们去我们找到的绝佳观景平台看。大哥指着悬崖下面的一株草，对我说：这是一种草药；过了几分钟，又指着路边的一株草说：这又是一种草药。我赞叹，这里确实是药王谷啊。

达林村是一个很美的地方。因为遇到了大哥大姐的缘故，我们没有在这多停留，所以只好把它留给以后再来了。几天后，我们在巴松错遇到一位小姐姐。她在大峡谷时，就住在达林村的香巴拉客栈。她说这里的客栈不多，因此异常安静。然后，在一家旅馆的门口，可以走上一条上山的小路，一路非常幽静、美好。我们觉得这正是我们喜欢的，希望以后还会再来。

大哥一路送我们到旅馆附近，因为太巧了，他们也住在吞白村。大哥来这里打工已经 10 年了。工作辛苦，住的还是板房。大姐来看他，明天走。

明天我去机场，你们要一起吗？大姐问我们。

我们明天还不去机场，而是去林芝，然后去巴松措，我说。

哦，我还想着如果你们也去机场，我们可以把你们带上呢，大姐看了大哥一眼，说。

下车时，我犹豫了一下，要不要向他们表示一下。按照《孤独的星球》的说法，搭了顺风车后，付些费用是非常受顺风车司机欢迎的，但现在大哥身边有大姐，我付给大哥车费，他会不会觉得没有面子？所以我也就作罢，高兴地谢谢了他们，然后和他们说：再见！大姐也高兴地和我们说再见。

回到旅馆，我突然想到另外一种感谢的方式：我可以把我们带的坚果送给大姐，请她带到飞机上吃啊。可即便错过了，我也不担心——因为在布达拉宫和大昭寺，我已经为他们许下愿望。他们会很好的。感谢！

<br/>

|[Index](../) | [Previous](62-sousong)|[Next](65-nongzhuang)|
