---
layout: post
title: 遗忘码头
---

巴松措湖边遗忘码头的含义是：到了这里，就会把一切都遗忘，沉浸在这里的湖光山色中。我到了这之后，确实达到了这一效果，而且，再也不能把它遗忘。

如果不是出门就遇到两位大叔问路，那么我可能就和遗忘码头错过了。我一个人先从客栈出来探路，本来是想向错高村方向走的，但一出门，就遇到两位老爷爷，问我怎么去湖边。我看了一下地图，发现离湖边的这处遗忘码头不远，就这样引着他们来到这里。

在去遗忘码头的路上，遇到一片美景，让我的眼睛一下就亮了。这是一片油菜花，后面是一颗大松树，再后面是雪山圣湖，美极了。我走到油菜田边缘，赶紧拍了照，发到家人群里，引起了一片惊呼。

沿途和一对同行的叔叔阿姨成为了好朋友。我在油菜花田旁边流连忘返的时候，他们也来了。看到风景后，也很激动，互相留影。我就自告奋勇，帮他们合影。他们很高兴，就一直和我们一路，说和我们有缘。

叔叔阿姨相濡以沫，配合默契，很让我佩服。问起他们的旅途，原来他们买了一辆越野车，叔叔开着，从云南出发，沿着 318 国道，每天开个百十公里，慢慢溜达着，自驾出来玩。叔叔的性格严谨、认真，对事物充满好奇，每天认真地做功课，规划路线，开车；阿姨注重生活，沿途把两个人的生活照顾得好好的。我看到他们如此相依相伴，非常为他们高兴。

走到遗忘码头，来到巴松措圣湖的身边，让我彻底忘记了一切。湖水清澈无暇，四周静谧，只听见风声和鸟鸣，四周高山耸立，青松林立，远处雪山的尖峰直耸云霄，让我忘记自己，还有身外的一切。原来这就是“遗忘码头”名字的含义，确实名不虚传。

“巴松错”在藏语中是“绿色的水”的意思。它海拔 3700 多米，长约 12 千米，总面积约26 平方千米，湖水最深处有 160 米，形状像一轮新月，镶嵌在峡谷中。它又叫“三石湖”，因为是三座大山环拥着碧玉般的美丽湖泊。

从遗忘码头坐船到远处的湖心岛：扎西岛，感觉非常惬意。去时蓝天白云，碧绿的湖水，映衬着湖边的高山，明亮美丽；回程的船上，乌云却起来了，天色和湖水都悄然地暗淡了下来；一位目光坦诚的藏族阿妈也在我们的船上。她的几个年轻的孩子陪着她。我对她笑笑，她也对我笑笑。她的孩子站得离船舷比较远，我请他往前站，离船舷近一些，这样可以看到远处的雪山，她的孩子腼腆着，不愿意上前来。多么好的一家人啊。

湖心岛是护法神居住之地。在岛上跟着四位年轻的朝圣者敬拜了岛上的寺庙：宁玛派的寺庙“错宗工巴”。四位年轻的姑娘走在我们前面。她们对每一个佛像都非常虔诚地合掌、作揖、敬拜，因此停留的时间较长，而过道非常狭窄，所以路就被堵住了。我跟在后面，跟着她们一个个敬拜，对她们认真的样子，印象非常深刻。在现代手机资讯如此发达，信息社会心态如此浮躁的当下，年轻的她们还能如此坚持祖先的信仰，不折不扣地认真执行，非常令我欣慰。

湖心岛、寺庙和整个湖区都充满了神迹，人们认为它是一片有神灵居住的湖泊，是神山圣湖系统的一部分，被视为具“加持力”的净地。比如，寺内大威德金刚塑像脚底鹅卵石上凹进去的圆窝，是格萨尔王飞马刺死魔鬼时，战马留下的脚印；寺南面的桃与松的连理树；寺庙外石头上的剑痕，是格萨尔王挥舞神剑时留下的；岛南面的溪流，是莲花生大师洗脸的神泉；西边石头上的足印，是松赞干布留下的；一个被莲花生大师加持过的小洞，来此求子非常灵验；另一个小洞，莲花生大师曾在里面打坐研究经书数十年，翻译了大量的外文经书；湖西岸是格萨尔王的试箭处，在藏历四月十五这天，碧蓝的湖水下会现出一条长长的白色带子，这是巴松错献给格萨尔王的哈达，等等。这些传说都反映了人们对此地的衷心的崇拜。人们认为这里并不仅是美景，而且是一片有神灵居住的湖泊、具“加持力”的净地。每年藏历四月，藏民会来此朝圣祈福，绕湖三圈以积累功德。

第二天一早，我又来到遗忘码头，感受它的清晨。走出院子，就发现整个村子烟雾缭绕，原来每家每户门口都有“煨桑”台。这些“煨桑”台中，正在冒出青烟。看来在这个被称为“结巴村”的村落里，传统还是被很好地遵循着。走到码头，发现已有一位朋友在这踟蹰。向他招手，打招呼：早啊；他也向我回复，说：早上好。过了一会，这位朋友走了，只有我一个人，面对这雪山圣湖。

雪山、湖水、清晨，正是藏族修行人认为最好修行的时刻。雪山、湖水，是最易生发清净心的地方。在藏地，湖泊是“神灵之镜”，我们的每一个念头、祈愿、悔意与慈悲，都会在湖水中被默默接纳。静下心，听风吹过水面、听鸟鸣和钟声，这是藏地最深的修行之一。

我走到码头的尽头，四面环水，四周一片静谧，我听到了风声。

在神圣的湖水前，
诸佛加持此地，护法护佑我心。
愿清净如镜的波光，洗涤我心中尘垢；
愿雪山之巅的光明，照亮我前行的路。
祈愿父母安康、亲人平安，
祈愿我身心自在、信念坚定，
愿一切众生离苦得乐。
愿风马高飞，功德回向父母、爱人、亲友、众生。
愿此生无碍，来世光明。
愿我此愿，如湖水般清澈，如雪山般恒久。
愿此刻的宁静与圣洁，永远守护我和我所爱的人。
唵嘛呢叭咪吽

我轻声念出了 ChatGPT 为我写的上面的祈愿词，深深地拜了下去。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](71-bus-318)|[Next](83-youcaihua)|
