---
layout: post
title: 藏族客栈的早餐
---

在巴松措，我们住进了一家藏族人在自家院落里新建的一栋 2 层家庭客栈。客栈不大，2 层，每层几个房间。客栈正对着大门，前面的广场很大，非常醒目。显然，它是这个家庭的资产的重心，寄托着这个家庭对美好生活的向往。

客栈修得很好，里外都按藏式风格装饰一新，看得出主人的用心。房间里有非常精致、堪称豪华的藏式木屋装修，也有现代化的卫生间。推门进去，里面燃着藏香。墙上挂着布达拉宫的壁画。窗台上摆着小桌和垫子。床上一床厚被子，再加一床厚毛毯。虽然是 6 月底了，但到晚上就会发现：确实需要盖这么厚，才不冷。

一早，我从巴松措湖边回到客栈。一个小男孩站在院子里，看到我，就问我：你要吃早饭吧？我说是。他就引我到院子一角的一栋外表不起眼的小木屋里。

小木屋是这户人家自己的起居室。这栋小木屋的外表虽很平凡，里面却被装饰得非常庄重、客气。各种金属器皿被擦得锃亮，摆放在四周的木质家具上，反映着主人家境的殷实；家具上的雕花，也非常精美。

小男孩把我们引到雕花木桌旁坐下。桌上有两个很漂亮的、尖顶的金属罐子，里面是糌粑粉和另一种干粮。桌上已经摆了两个碗。一个碗里是奶茶；另一个碗里是糌粑，再加一些干粮。每个碗上摆了一根新筷子。小家伙拿起一个塑料外壳的热水壶，说：这就是早饭，我给你倒水啊。倒完后，拿起碗上的筷子，帮我搅拌。一会，糌粑就被搅拌成了一团团的。

糌粑在藏语中是“炒面”的意思，就是将青稞炒熟再磨细做成的炒面。糌粑是藏族人口袋里的主食。牧民出远门时把糌粑倒进一个叫“唐古”的皮口袋里，饿时，就在其中加入酥油茶，一手抓住袋子的口，一手隔袋抓捏，不一会儿，喷香的糌粑便可入口了。如果有时间，糌粑的吃法可以相当讲究。可以在碗里倒入小半碗奶茶，加入青稞面、酥油、曲拉和糖，然后用手搅拌。搅拌时先用中指轻轻地将炒面捣向碗底，这样就可以避免奶茶溢出来，然后缓慢转动手中的碗，用手指紧贴碗边将炒面压实，不断搅拌揉成团，再用手往嘴里送。

我第一次吃这样的早饭，就问：有鸡蛋、面包什么的吗？

没有，他说。

好吧，那我就吃这个，我说。

要不要加点糖？他打开一盒白砂糖，问我。

好，我说。

这么放，他一边说，一边用小勺舀一了一勺糖，帮我加到糌粑里。

于是我又是一通搅拌。

你吃吧，小家伙看着我说。

我用筷子拨着糌粑，一会就吃完了，觉得主人家炒的糌粑很香。炒青稞也是个让人羡慕的手艺活，从青稞麦粒的筛选、炒面时火候的掌握到搅拌时的力道，都影响到糌粑的味道。我吃到了这样美味的糌粑，是很幸运的。

小家伙在旁边看着我，说：还要不要？就再来了一点，然后就感觉饱了。奶茶和糌粑确实是十分适合高原及严寒地区人民的高热量饮食品。

我站起来，走到墙边的一排木柜前，发现这里有很多关于主人一家的材料，就细细地看了起来。一边看，一边问。小男孩不知道的话，他就问坐在旁边的奶奶。奶奶用藏语告诉他，他再用汉语告诉我。

首先，墙上挂着三把 1 米长的藏刀。藏刀分为长、短、小 3 种。长刀约长 1 米，短刀大约有 35～40 厘米，小刀则更短，大约十几厘米。我问孩子，这些刀什么时候用？他说过年的时候戴。

然后，漂亮的金属器皿旁边，是小朋友的书和荣誉证书。我看了看这些书，是我们在北京也看的、各种小朋友喜欢的探险故事。书都被翻烂了。旁边还摆着一个红色绸缎封皮的荣誉证书。我打开一看，是小朋友参加足球队获奖的荣誉证书。看来这是一位喜欢读书，也喜欢运动的活泼、可爱、求上进的孩子。

然后，是孩子爸爸妈妈的照片和荣誉证书。首先是爸爸妈妈在外面旅行时拍的合影；旁边是爸爸参加当地组织的党员干部培训的合影和荣誉证书，表彰他是一位优秀党员。看来孩子的爸爸也是一位积极、求上进的好爸爸。

最后，是一位年轻男子，穿着喇嘛的服装，站在阳光下，背后是寺院白色墙壁的照片。我问小朋友，这是谁。他问了奶奶后，告诉我，这是奶奶的另一位儿子。问奶奶，他在哪个寺院？奶奶说：在色拉寺。这让我十分佩服。

我对 Kassy 说：这位奶奶不简单。她给两个儿子的安排很有代表性：一位做僧人，追求精神世界的充盈；另一个做干部，在村委会承担骨干作用，承担现实的责任。从中可以看出这位奶奶很会教育子女，治家有方。这从这个院子、客栈、房子被打理得井井有条中，也可以看出。这是非常不简单的。

正说着，奶奶已经从她远处的座位上站了起来，走到我刚才翻看过的孩子和孩子爸爸的荣誉证书面前，把它们一一整理，摆放整齐。我看到后，有一点惭愧。一方面，很显然，奶奶对这些荣誉证书非常珍惜，因此我没有经过她的同意，就随意打开看，还拍照，太随意了，可能有一点冒犯；另一方面，从中也可以看出：这个家之所以井井有条，就是因为奶奶在这对每一个细节都在精心地打理。这就是这个家有现在这个样子的原因。

我问小朋友：以后你想做什么呢？

参军，他回答说。

你想参加什么军种呢？我接着问。

陆军，他说。

你有没有看电视，看到现在陆军的装备，已经非常先进，不是光拿着枪冲锋了，而是要掌握各种技能，学会操纵很多东西，比如无人机，甚至还要学习编程？所以，你要好好学习啊，我嘱咐他说。

嗯，我看了，他说。

你会计算机吗？我尝试着问。

我会！他说。

这时，另一位住宿的客人走了进来。小家伙又给他准备早餐。我和小朋友继续饶有兴致地聊着，这位客人也加入进来，一起聊着，就这样大家都熟悉了。

走的时候，我特意向奶奶道谢，然后道别。看到奶奶并没有生气的样子，我才放下一点心。

走到大门口，我问小家伙：能不能和你拍一张照？他笑着点点头。拍完后，他说：帮忙点一个好评。我笑了，问他：谁要你怎么说的？他说：我阿姨！

我笑了。下面是我的推荐语：我很高兴住在这家藏式小家庭客栈。首先，它是藏式的。住在一间藏式的房间里，更能体会到西藏的感觉。其次，它是家庭的。在这里，我们能够和藏族的老人、孩子相处，感受他们的日常，从而更了解他们，也更了解自己。这会让我们的旅行更有意义。因此，来吧。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](83-youcaihua)|[Next](87-xingcuo)|
