---
layout: post
title: 新措
---

新措是巴松措附近一块绝美的野景。同行的、去过很多地方的好友，在景区里一边走，一边和我们说：这里的美，与新疆的喀纳斯相比，都毫不逊色，甚至更有特色。新措目前沒有门票，只是进门的时候，每人交 10 元清洁费。所以林芝的官方媒体都说新措是藏东的顶级野景，林芝目前最火的徒步线路之一。

到新措，需要从巴松措坐车到达景区入口，然后徒步 3 公里，到新措湖边。从巴松措到景区入口的单程为 30 公里，开车大约 1.5 小时。路是非铺装路面。我们 8 个人，拼了一辆商务车，有几处很颠簸。同行的好友是自己开越野车过来的。一路上，不时会与一条水流奔涌的小河并肩而行。到了入口后，下车，徒步 3.5 公里，到新措湖边。

在巴松措多亏了大峡谷司机师傅介绍的巴松措阿姨的儿子的照顾。他联系上我之后，问我是不是要去新措，然后就帮我联系了拼车。这辆拼车从新措回来后，又到旅馆帮我取行李，然后送我们到景区门口，把我们送上了回林芝的线路车。然后线路车很快就开车了，所以我们很顺利地回到了林芝，旅程非常愉快。

在新措下车后，立刻就被这里的景色震撼了：蓝天、白云、雪山、草地、小河、流水、瀑布、骏马，确实浓缩了藏东南所有的绝美风景。我们就在这样的风景中，沿着蜿蜒的河流，向前面的雪山走去。小河在我们身边静静地流淌，像一块温润的软玉。我尤其对流淌在小溪里的、碧绿的、纯净的溪水没有抵抗力，总是站在河边，看着它们流淌的样子，舍不得离去。

我看到 Kassy 因为工作上的事，还不时看一下手机，觉得不忍，就对她说：也许可以把这几个时间留给自己，暂时忘掉工作和学习上的事情，就享受这夏日的山间，享受此时此刻？

Kassy 没有说话，但可能感觉也可以，后面就慢慢融入这山间的风景了。

此情此景，让我想起约翰缪尔的著名的《夏日走过山间》这部作品。1869 年，约翰缪尔也是像我们这样，走进了约塞美蒂公园，然后写出了《夏日走向山间》这部自然写作的作品。他比我们走得深入：他跟着一个牧羊人，带着几百只绵羊，在山里转了几个月。一路上羊生病，或者被狼吃了，他们要照顾这些羊。我向 Kassy 介绍约翰缪尔的这本书。

约翰缪尔是我的榜样。首先，荒野对他来说就是天堂，他在这里朝圣。在约塞美蒂，他在牧羊之余，漫步于群峰、湖泊、峡谷、草甸之中，怡然自乐，与自然和谐相处，没有一句对艰苦或原野的抱怨，因为荒野对他来说就是天堂，每天，他都以极大的激情迎接黎明，去大自然中朝圣。这种心态，是我所向往的。而且，他还积极行动，保护他走过的荒原。他创建了美国最重要的环保组织山岭环保俱乐部（The Sierra Club）。因为他的努力，约塞米蒂山谷等荒原得到了保护，罗斯福总统批准创建了五十三个野生动物保护区、十六个国家纪念保护区和六个国家公园，缪尔也因此被誉为“美国国家公园之父”。因此，他是我的榜样。

说着说着，在预料之外的，我们来到了一片让我们挚爱的松林。巨大的高山雪松，把我们包围。树下潮湿的青苔，散发着碧绿；阳光透过树间，把影子留在地上。

无比清新的松林空气，将我淹没，让我重生。这种滋味的空气，是我在颐和园后山松林道上熟悉的。每次只要一走上颐和园后山的山路，一颗松树映入眼帘，我就会遗忘掉很多东西，感到释怀、轻松、醒来。只是，这里的空气的滋味，要比颐和园的浓 100 倍。我贪婪地、大口大口地呼吸着这梦幻般的空气，感觉身体里每一个沉睡的细胞都在复活，大脑也清醒了，各种感官都重新敏锐了起来，感到整个身心都焕发出新的光彩。

我兴奋地对 Kassy 说：我终于明白为什么人们会说“森林浴”了！到了这样的森林里，整个身心就像经历一场酣畅淋漓的淋浴一般，从头到脚，从里到外，都感觉焕然一新，重生一般。

“大哥，你们也在这”，我突然听到一个声音。回头一看，早餐时认识的兄弟，两手拿着登山杖，非常专业的样子，正朝着我们走来。

我高兴地和他打招呼。聊起来后，知道他是做港股上市的律师，在项目的间隔，飞到林芝，然后租车自驾过来的。

太棒了，我说，我不会开车，因此只能拼车。

我们一起感叹着这森林里让人焕然一新的空气，慢慢地走到了新措湖边，然后在湖边分享了干粮。

好友给我们分享的他在巴松措买的牦牛肉干很好吃。它不是我们在北京时熟悉的那种方条状的、有一点湿的蒙古烤牛肉干，而是片状的、被风干得一点水分也没有的牛肉干，有原味和香辣两种口味。它的吃法是用牙顺着牛肉的纤维走向，撕下来一小条，然后在嘴里慢慢地嚼。嚼着嚼着，牦牛肉自然的浓香，就溢了出来，让人崩溃。Kassy 对这种牛肉干非常着迷，所以我们到了林芝后，又专门去超市买了两袋，带回北京。这就是旅行中认识新朋友的好处：他们带给我们意想不到的对这个世界的新的认知和体验。我很高兴。

然后我们往我心里一直念念不忘的新措环湖徒步路上走了一小段。我发现这里的松树比我们来时路过的那片森林里的更大，空气也更加清新。很显然，在这样的路上环湖一周，2 个小时，绝对会是一种极佳的体验。所以，我都不想往回走了。

可是，这虽然是我的天堂，但也不得不和它告别了。因为我们下午还要赶回林芝，然后后天一早飞回北京，所以，这次是无法完成环湖这 2 个小时的旅程了。我遗憾地拍下来尽可能多的照片，希望它们以后能够给我足够的安慰。

于是一起往回走。又走过森林，走过蜿蜒的河流。正午的太阳有一点晒，但景色依旧迷人。一路上我们聊得很高兴。

到了门口，阿姨的儿子正在那等我。看到我们回来了，站起来，和我打招呼，然后一起上车。上车后看手机，才发现在我们到达前的 15 分钟，他就发了一个微信消息，说大家都回来了，问我们到哪了。幸好我们及时地转回来了，我想，否则让大家等太久，就不好意思了。

那新错湖边森林的 3 小时徒步呢？我深吸了一口气，似乎又回到了那些巨大的松树身边。

我会回来的，我心里说。

阿姨的儿子一路把我们送到景区大门口的线路车上。他和线路车的司机也是熟悉的。告别时，他说：下次再来，找我啊。我想：他怎么知道我会再来的？然后想起住在同一个旅馆的小姐姐就是第二次来了。看来，来巴新措的人，十有八九会再来的吧？

好！我说。

回到北京一周后，我和 Kassy 聊起这次西藏之行，印象最深刻的地方是哪？

那片森林，Kassy 说。

同意，我说，然后感觉到身上的细胞，又在萌动。

这就是思念吗？我想。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](85-zangkezhan)|[Next](88-amachuf)|
