---
layout: post
title: 整合证据（integrating evidence）
---

在引用证据的时候，对其进行解释，让人们理解它在逻辑上是如何支持你的论点的。不要认为这是显然的。因为读者希望看到你是怎么想的，读者也不希望自己还要去想，他希望你把每一点都写出来，他看就完了，这样他才会最快地得到他想要的信息。读过论文的同学都知道：读论文的时候，没有谁会有这个耐心，还帮你总结你的亮点、逻辑的。因为写清楚是你的责任，你不写，他就不看了，直接差评。

下面是哈佛科学写作网站上介绍的原文：

你的论文的目的是推进（advance）你的论点（argument），这需要解释你的结论是如何建立在你之前别人已经完成的工作之上的，但又与这些工作不同。写作的一个核心方面（central aspect）是结合（incorporating）证据。在科学领域，证据可以是您收集的数据，也可以是已经发表在期刊文章中的想法或发现。在任何一种情况下，证据都不能自己说话。因此，作为作者，您需要以一种有意义（make sense）的方式将其呈现（present）给读者，并与您的论点（thesis）或假设（hypothesis）相关联。

注意：

当您整合（integrate）证据时，您必须（it is essential）准确地注明、引用和解释（credit, cite, and paraphrase）您的源材料。

一、引用框架（Framing）

如果您提前将他们定向（orient）到某个源材料，那么，读者就可以更有效地跟踪作者的身份。在科学中，这种定位（orienting）或通常称为“框架（framing）”的方式与人文学科（humanities）中的实现方式不同：你不应该列出一篇文章的标题或作者的全名，就像你在人文学科（或某些社会科学）工作时那样。相反，您可能会参考（refer to）以前的研究（“Previous research found that ……”），然后在该句的末尾引用该文章。或者，您也可以在句子中明确提及作者的姓氏：“Blake et al. found ……” 无论您使用哪种策略，您都需要为您所写的学科（discipline）使用适当的引文风格（citation style）。

二、报告/总结

决定要呈现什么证据，以及使用多少细节，是写作一个段落的一个具有挑战性的部分。关于提供多少细节，并没有规定。细节的程度取决于这个段落的目的。一方面，您不应该重复（rehash）以前已发表的源材料中的每个细节，或列出您收集的每条数据。你的目标应该是确保你所包含的细节与你论文的特定目的相关。另一方面，如果你提供的细节太少，读者可能不会理解（appreciate）你的推理是如何建立在证据之上的。

在以其他源材料的发现为基础时，您必须决定，是否只需要包括一份该源材料的发现的简明（concise）报告，或者是否需要包括对这些发现的解释（interpretation），或他们在研究中使用的方法的信息。

三、理解（Interpreting）

无论您使用的证据是您收集的数据还是来自以前发表的源材料，证据本身并不会说话。你需要分析它。换句话说，您需要对其进行解释，以便读者了解您希望他们如何看待（think about）这些证据，以及它与你的论文的目的是如何关联的。即使这些对您来说似乎很明显，但对于无法访问您内部思维过程的人来说，这可能并不明显。

## 参考链接

- 整合证据（integrating evidence）, [网页链接](https://www.sciencewrites.org/evidence)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-6-structure) | [Next](2-10-style)|
