---
layout: post
title: 数据科学工作流程和所需技能
---

## 数据科学工作流程

具体的数据科学的工作流，包括运维和分析两个部分。每个同学的兴趣不一样。有的同学可能喜欢做运维，就是运行和维护一个大数据系统，有的同学，比如经管的同学，可能就希望对数据有一些基本的分析处理，发现里面的故事。这些都在大数据的工作流里头。

大数据的工作流，可以用到各行各业，包括政府，金融，物流，比如京东物流，媒体，比如抖音，零售，比如拼多多，教育，比如学而思。我们的同学去学而思，做数据科学，大家猜他们预测什么？他们预测家长会不会续费，很准很准的。然后，我们的同学去中国电信、中国移动、中国联通。他们做的数据科学的项目是预测客户投诉。他们想理解用户为什么投诉，能不能够别投诉我。医疗方面，现在医疗大数据太火了。

在这些行业的数据科学工作，主要分三个阶段：

第一个阶段就是数据采集和存储。比如有传感器，把这个数据采集上来。采集上来之后，要合并：有很多表要关联。然后要存储，比如大数据就需要分布式存储。分布式存储的话，我们有 Hadoop。我们把数据存到它里头。

第二个阶段是分析，这包括数据整理、清洗和探索。数据这么多，我们怎么从中间发现这个故事呢？我们首先把数据弄干净了，就是进行清洗，然后做一些计算。比如说有的时候，我们要给它做log转换。你本来看不出什么规律，但是log了以后，可能就发现规律了还有一些转换能够帮助后面的分析，比如说把一些字符串转成有顺序的类别值，

数据整理、清洗和探索是很重要的，是我们数据工程师要干的活。这些工作重要，是因为你最后的模型好不好，很大程度取决于你的数据质量。大家发论文常常是在网上弄个公开的数据集，然后跑一跑。但到了现场，你拿到一个真实的数据，这时候前面这些整理、清洗、探索的工作，要花掉你大量的精力。但它们也是极有意义的，因为你在这个过程中，你就熟悉它了，就能够从中发现故事了。如果你就天天看着这个表，不去处理它，不去画图分析它，是没有感觉的。

第三个阶段是应用，就是确定我的问题是什么，我到底想用它干啥。我要预测明年的股价，还是要预测它有什么异常？确定你的目标，确定你的问题，然后用合适的算法，来处理它，最后把结果可视化地呈现出来。

所以，采集存储、分析、应用，这三个阶段。前面偏工程师方向，要运行和维护这些数据采集和处理的系统；后面偏分析师方向，注重应用。像我们经管的同学，做分析师都是特别好的。工程师和分析师在实际工作中是互相融合的。工程师要知道分析师想分析啥，然后进行数据收集和处理；分析师要知道工程师是怎么弄的，才有数据分析。

## 数据科学家的基本技能

我们下面看数据科学家的基本技能。一个大数据工程师，或数据科学家，应该有产品开发的知识，这样可以接产品开发，也要学一些数学的东西，比如最优化、贝叶斯概率推断、统计学。编程方面，R语言一般是小数据，Python也很常用。大数据就是python，或者Spark。Spark支持三种语言。你可以用java编程，也可以用scala编程，还可以用python编程。最后，因为我们要做一些模型，所以就要用到机器学习。现在比较流行的还有深度学习。掌握这些算法。

这门课会给大家分成两部分讲。

前一部分偏工程师，讲系统，包括 Hadoop、Spark、Kafka、ZooKeeper；

后一部分偏分析师，讲分析，包括数据可视化、故事怎么分析、EDA（探索性的数据分析）。我们用的编程语言主要是Python。

所以大家看，我们分两部分：这边是工程，那边是分析。工程方面，你要维护数据系统，开发各种数据应用。分析方面，我们掌握最基本的数据分析方法，包括统计学的分析、假设检验。我们会带大家完成一些例子，让大家感受到大数据分析是怎么样的流程。

工程方面，Python、SQL 都是很重要的。Excel我们不会教大家，但是大家是应该学学Excel的，因为Excel能够实现很强大的功能。然后数据库，如 mySQL。还有nosql数据库，如 HBase。我们还会给大家介绍分布式存储和计算系统 Hadoop、Spark。然后就是一些数据系统，如kafka、flume、flink、Hive。这些都是做数据收集、存储和管理的。大家如果想要走这个方向的话，可以自己拿台电脑搭一搭，因为这些软件都是可以自己搭的。你可以在实验室找台没有人用的电脑，就在上面搭就行。然后系统的研发方面，你可以用Scala、Java、Python编程。然后你要分析客户的需求。架构设计的要求就比较高了。一般来说我们刚开始找工作的时候，不会让大家去做架构师的，都会让大家先做一段时间测试。然后慢慢的转开发，然后慢慢的做设计，最后才去做架构师。这个要积累个几年，但是路大概是这样子的。大家现在就可以根据自己的兴趣来选择了。

下面是分析。分析的话，你学了Python，就可以自己编程分析了。SQL、Excel，都可以用。分析这种运维的报表，KPI（关键性能指标）。做数据分析。还有沟通能力，即我们不仅要懂，还能让别人知道我懂。你怎么让别人知道你懂？你要能说出来。说出来很重要。然后进行洞察，营销分析，特定业务的问题分析，战略分析，PPT演示。这些都特别重要。在算法模型方面，像统计检验、回归、决策树、购物栏分析、人工智能，等等。

现在对数据科学家的需求很旺盛，为什么？因为到处都有数据，都想分析。再往上，我们可以做机器学习工程师、人工智能专家。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](3-3-character) | [Next](3-7-path) |
