---
layout: post
title: 一个小镇做题家的第一个人生巅峰
---

<span class="newthought">我</span>在湖南省双峰县的小县城里长大。1978 年出生，母亲在一所小学任教，父亲在电影院放电影。

3岁时，要上幼儿园了。妈妈给我做了一个小被子，在上面用红线绣上我的名字，把我送到了县城里唯一的一家公立幼儿园。幼儿园有上下铺的小床，我的床是在上铺。第一天中午，我爬上床，怎么也睡不着，很不自在。第二天我就说我不去幼儿园了。我估计我当时表达得非常激烈，爸爸妈妈居然同意了。于是我就可以在家里玩。

一个人在家里，除了和小朋友玩过家家，也看一些书，识一些字。妈妈是小学语文教师，所以家里读书识字的书有很多。有时候溜进妈妈上课的教室后面，假装和同学们一起听课。听当然听不懂，但妈妈的学生看到有一个小宝进来了，当然很开心。

玩到 5 岁，看我识的字挺多，似乎够得着一年级孩子的识字量了，妈妈就想干脆上学吧。她就和校长说能不能让我上学。那时候 7 岁才能读一年级，校长看我那个样，说这差得太多了吧。妈妈说他认识的字足够多了，数学也都会，应该能跟上一年级的学习。校长说：是吗？那到时让一年级的老师测试一下看看。开学的时候，测试了一下，果然知识上是够了。那时候大家都知道中国科技大学有一个少年班，16岁就可以上大学，因此觉得这么小的孩子都能上大学，那小学早一点上也没什么不可以接受的吧。我就开始上学了。

小学的知识，对逻辑思维的复杂性要求不高，只要坐得住，就能学会。所以一直到小学三年级，我都学得挺好。身边的家长们就以为我可以，爸爸妈妈也以为我可以。大家都认为，学习就是考试嘛，即然你考得还可以，就学得还不错。那就跳级吧，保不定我们有一个中国科技大学的少年班的学生呢。于是小学三年级的暑假，妈妈就给我找了四年级的数学书，我就在家里看。看完之后，五年级的老师给我测试了一下，觉得还行，就跳过了四年级，上了五年级。就这样 9 岁上 5 年级，同班同学都比我大 3 岁，度过了中学 6 年。

5 年级时，学懂书上的知识，对付考试，我没有问题，但数学竞赛就不行了。我感到竞赛题需要更复杂的思维能力，我想不明白。我记得班上有几位比我大的同学讨论那些数学题，眉飞色舞的，我在旁边一脸懵，怎么也绕不过来，就觉得自己的理解力、复杂思维的能力和他们差老远了，但也没有办法。到了初一，又得到一个下马威：数学的复杂性好像上了一个台阶，所以第一次数学考试就没有及格。我知道遇到麻烦了。但学校不是重点中学，要求不高，对付考试，还是只要坐得住，就能一直维持着。爸爸妈妈也好像没有特别着急。就这样，高中也没有考上重点高中，在一个普通高中读到了高三。高二时全县统考排名，我发现我比我在重点高中的同学，分数还是高一点的，但高三我就差他们好远了。高考完后，我们班第一名和第二名考上了中专，我是第三名，就没有考上。

比班上的同学都小 3 岁，按理说我应该和大家玩不到一块去，但事实上我有很好的朋友。我的发小一直和我一个学校，两个人一路陪伴，有共同的同学和朋友，都觉得很自然。前几天高中的一位同学发来一张我们四个人的合影照片，说是她回家后整理以前的老照片时发现的。我一看，哇，就是3个高中生带着一个初中生在一起玩的感觉。有一次和初中同学聚会，他们也说，看以前的照片，觉得都有点不可思议，跨度太大了。所以我还是很幸福的。但因为年龄相差太大，所以我在待人处事方面非常缺乏磨炼，这就带来很多问题。我爷爷这一边的亲人中很多是体制内的，最高做到了省厅级干部吧。其中有一个爷爷一直很喜欢我。3 年前，这时我已经四十岁了，我爸和我说，这个爷爷曾经和他说：一帅如果不早读了这 3 年书，现在发展可能会更好些。我听了这句话，觉得他很理解我。但这也有很多好处，比如大学时一位舍友就曾不解地问我：你怎么老是这么高兴？！

虽然高考落榜，但我那时才 15 岁，所以也没觉得什么，并没有觉得失去了希望。此外，因为全班同学基本上都落榜了，其中包括我所有的好朋友，所以我也没有觉得不可以接受。于是就到我们县的重点中学的复读班复读。在复读班我也遇到了好朋友，我叫他”大木头“，他叫我”小不点”。

复读期间我悟出了怎么对付考试。我感觉到重点中学的老师和卷子和我在普高遇到的很不一样。因为补习班老师抓得不紧，所以我有很多自己的时间。我们班教室在三层，上面是四层的天台。因为去往天台的铁门一般是锁着的，所以通往四层的楼梯一般就没有人走。午休或者自习的时候，我就常常一个人坐在四层的楼梯口，背靠着天台的铁门，琢磨做过的卷子。我对错过的题进行分类，分析自己错在什么地方，怎么改进。慢慢地从 100 多名前进到了 80 多名（复读班很大，一个班得有 140 人）。我又发现高考的考试大纲其实详细列出了要考察的知识点和能力，还有它们的层级结构，正好用来对题目进行归类。然后，我又发现所有的考点，都可以落到课本上。课本内容精简，但每一句话都有深意。于是我就反复琢磨这些习题、考试大纲、课本，自得其乐。就这样从 80 多名，又前进到了 40 多名。高考前，我把大纲和课本大约过了有 3 遍，不仅针对各种习题类型总结了对付它们的战术，还对整个课程的考点分布做了战略层面的分析。此时，我爸不知道从哪里找来过去几年的高考真题。我如获至宝，用它们来验证我总结的战术和战略，再查漏补缺。等到我再次走进高考考场时，我心里默默地唱着当时最佩服的周润发主演的电影《赌王》开赌的时候那段恢宏的旋律，十分镇定，因为对考试中会遇到什么，心里有数。

考完后，我和外公去了一趟南岳。在回来的路上，长途汽车半路把我们甩了。那时交通很不方便，中途搭不上车，但年轻时在粤港间押运火车车皮，回到湖南家乡后被日本人抓走又中途逃回来，然后经历过20世纪各种无法描述的磨难的外公，不动声色，带着我，一会走路，一会搭三轮车（在那种全是石头的路上，坐在没有一点缓冲的三轮车的车斗里，巅得真的是五脏六腑都疼），天黑了就找地方落脚，天亮了继续走，走了 2 天才回到家。到家后，外公什么都没说。

爸爸妈妈见我的第一句话就是：你考得挺好。对这一点，我并不吃惊，因为我觉得题目都在我的控制范围之内。后来看了分数，数理化都是满分或接近满分，全县第 1 名，全省第 85 名，都可以上清华了，证明了我对付考试的策略是正确的。这给了我很大的自信。

很多年后，当我的孩子面对北京市中考时，我又一次披挂上阵，和她一起琢磨试卷。我分析这些试题，感觉现在的题比我以前做过的更灵活了，特别是数学最后的那道“新定义”的难题。我发现它是对孩子空间思维能力、抽象建模能力、逻辑推理能力的全方位综合能力的考察，非常厉害。我琢磨了很久，讨论了很久，又查找 B 站上老师的分享，也只能说摸到了一点边。所以要考高分，确实非常难。但人大附中的学生，就考得特别好。这就让我十分佩服。

回想自己复读的经验，我觉得人大附中的老师一定总结了特别好的学习材料和训练方法，我这个半路出家的研究者只能甘拜下风。我的孩子后来高中也进入了北京市另一所重点高中。我和她一起学习这个高中的课程材料时，也觉得这些材料做得非常好：内容不多，但都在点子上。这就是好教学材料的标志。所以，现在流行的一流学校集团化，开设分校，输出教学材料、方法、教师的方法，我觉得是可以提高同学们的考试效果的。所以，如果想要孩子考好的话，进重点中学是很必要的。

有了好的学习材料，孩子能不能考到极致，就看孩子是否热爱考试、享受考试。重点中学的学习材料，还是好获得的。家长留心一点，在各种家长群或机构处就能找到，普通中学负责任的教研组和老师，也有这些材料给孩子们做。但光有这些材料，是不够的。比如，重点中学的同学也不是个个都考得好啊。关键在哪呢？关键就在于孩子是不是对考试有兴趣，愿不愿意琢磨。只要孩子喜欢上了考试，因此坐得住，愿意琢磨战略战术，是没有理由考不好的。我看过 2021 年北京市高考状元的自述，他的模考成绩其实其实考得一般，但最后考北京市第一，为什么呢？他自己说，在最后的几个月里，他爱上了考试。他以研究题目为乐。这和我当年的状态一样。所以，是否热爱考试、享受考试，因此愿意琢磨考试，就是成功的关键。

你说，一个孩子怎么会爱上考试呢？那么辛苦。那我问你，一个孩子怎么会爱上体育比赛呢？也那么辛苦。我觉得，原因有二：第一是通过小目标完成的快乐的激励，另一个是亲情和友情的加持。比如王烁老师陪伴他的孩子练冰球，刚开始孩子”恨冰球“。王烁老师不着急，和孩子设立小目标。孩子完成一个小目标后，感受到快乐，因此更努力，完成下一个小目标，又快乐，就更加努力，由此进入了”努力-进步-快乐-再努力“的正反馈循环。然后，冰球又是一个群体比赛，孩子在团队里感受到教练、队友的期待，又有老爸老妈每天陪伴，开导，责任感、荣誉感也起来了，就开始”琢磨，回味得意时刻，反思搞砸原因，构想怎样做得更好“。王烁老师说，这样他就”走在学习的正轨上“了。很显然，这也是王烁老师从小领悟到的学习的正确方法，也是我的方法。因此，王烁老师孩子进步特别快，变得”爱冰球“了。那些考到极致的学生，都是这样的学生。

考得最好的学生，是那些有好的学习材料，又爱考试的学生。但这样的学生并不多，因为要同时拥有这两条，很不容易。

首先，学生要自立，能自己做主。比如，老师抓得不紧的时候，能自己研究好、学习好。但大多数同学做不到。比如我复读的时候，老师抓得不紧，很多同学就中途放弃了。老师抓得紧的时候呢，要学会放弃，保证自己思考的时间。比如我的孩子所在的学校就抓得很紧，老师特别负责，布置的作业特别多，所以如果每份作业都从头到尾做的话，很难抽出时间来自己思考，查漏补缺。但大多数学生的学习不是自主的，而是以老师为主的。但老师带几十个学生，很难顾及到每一位同学的情况。这时候，一个自主的同学，会主动问老师问题，就能得到多一点指导。但大多数同学是不会这样的。很多学生并不主动分析自己的弱点、设计最适合自己的应试策略，所以只能以老师为主。然后，因为大部分同学的水平在中间的位置，所以老师就用题海战术这种阵地战、消耗战的方法，来获得大家成绩的普遍提升。这是非常对的策略。这样的老师是非常敬业的老师，投入大，负责，是非常优秀的战士，不负家长和学校的重托。

其次，孩子要有足够的资源。我常和我的孩子说，成绩暂时不理想的同学，绝不是他/她不够优秀，而是因为他/她缺少资源。比如，他父母很忙，不能像我这样陪你；他父母没有考试经验，不能像我这样把经验分享给你；他的家庭条件有限，没有正常读书和学习的环境和氛围，比如要在菜市场做作业；除了学习，他还要做很多家务，比如照顾弟弟妹妹，买菜做法洗衣服打扫家务；他营养不良，所以理解力有限；他没有北京户口，所以必须离开熟悉的小学中学同学，回到家乡，去读当地的学校；他从没出过国，更没有在国外呆过一段时间，所以英语一直没有找到感觉；他爸爸妈妈没有时间或精力陪他做功课，和他讨论问题；他家里经济情况拮据，不能报好老师的辅导班；他碰巧遇到了只会坑蒙拐骗的辅导班，等等。总之，现在的考试已经变成了资源之战，成绩绝对代表不了一个同学的品质，只代表了他获得的资源。和同学相处，最重要的是他的心灵。很高兴的是，我的孩子和同学们相处得很好，同学们觉得她很有意思，这就特别好。

最后，要建立孩子和世界建立连接，而不能就让他们就“一心学习”。家长要给孩子示范什么是”热爱“、什么是“琢磨”。要孩子学会”热爱“，家长首先要表现出”热爱“。要孩子学会”琢磨“，家长首先要表现出”琢磨“。其实家长也都有自己的事业或爱好，每天都在”琢磨“。比如家长在卖菜。卖菜要卖得好，也不是那么容易，要考虑很多事。那么家长可以把自己的各种策略和孩子分享，把自己的问题也讲给他听，寻求他的建议。又比如家长每天打麻将，这也是一件非常让人”琢磨“的事。家长也可以把自己的各种策略和孩子分享，把自己的问题也讲给他听，寻求他的建议。如果送孩子去辅导班、活动班，不能一送了之，自己也要表现出兴趣，拿辅导班的材料来看看，去活动班的现场感受一下现场的气氛，让孩子给自己讲讲自己学到了什么，问孩子一些问题，和他一起琢磨里面的方法和导论，让孩子感觉到支持，体会到热爱，理解什么是“琢磨”，把它们看做理所当然，变成习惯。这些就是孩子们内在能量的来源。

总之，当一个孩子自立，找到自己的热爱，愿意琢磨了，他就走上了学习的正轨了。然后就是资源的提供，条件的配备。我们孩子要自己明白这一点，早一点走上这条路。我们家长也要早一点明白这一点，陪伴孩子早一点走上这条路。

## 参考文献

- 王烁，进阶的本质：从扶墙组到卷王，BetterRead，2022-04-26，https://mp.weixin.qq.com/s/r6Dkztn8kUbtyQgWXH__Kw

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](1-zhao) | [Next](3-university)|
