---
layout: post
title: 全人教育的方式
---

受 Code Nation 课程的启发，我想弄清楚哈佛的教育到底是怎么进行的。可是，我发现，这么多人想去哈佛，或者从哈佛出来，但到目前为止，并没有对哈佛教育方式的系统而详细的研究结果。大家只是知道哈佛好，但不知道它为什么好，也不知道它是如何做到的。更具体地说，哈佛的目的到底是什么、后面的哲学是什么、课程是怎样的、老师作业是怎么布置的，学生又是怎么练习的？我想找到这些问题的答案，这样，我才能将哈佛教育的精髓在中国真正地落地。

为此，我采用了学术研究最基本的方法来研究哈佛，就是研究哈佛教育的一手材料，即哈佛已公开的教学材料、练习材料、特别是写作材料，访学哈佛的学者的报告，哈佛学生自己的报告。通过这些研究，我发现了至少是一部分哈佛教育的方式。在这个过程中，我学到了很多。我甚至完成了一个哈佛的写作作业，从中觉得自己的分析问题和理解问题的能力都得到了提高。我也很确信我将会把我所学到的用到我的科研中。事实上，我已经把这本书中很多材料分享给我的学生和朋友了。

研究完哈佛的教育后，我发现我确实希望我能够接受这样的教育，也希望我的孩子能够接受这样的教育，因为这种教育能达到我的目标，就是培养”全人“。它能让我们像邓瑾老师那样，四十岁改行投身一个新的领域，因为作为一个哈佛人，她无法不听从自己内心的声音。它能让我们不成为优秀的绵羊，而成为优秀的自己。它能让我们找到自己的热爱，发现自己的方向，发挥自己的特长。它能让我们即自己开心，又给社会带来回报。它对我的已经毕业、走向社会的孩子是有用的，因为他们还在探索自己的道路。它对我的好友们也有价值，比如欧阳艳琴、张鑫老师最近就在弄的非虚构写作营和幸福课，蓝方老师一直在进行中的 C 计划，邓瑾老师虽然暂时不认识，但我相信终将认识。它对我现在的学生们、我刚进入大学的侄子、弟弟、好友孩子、学生们也会有帮助，他们正在迷茫。它对我的妹妹们（他们的孩子正准备高考）、舅舅（就是我表妹的爸爸）应该也有帮助，他们正在为孩子的考试成绩而感到压力重重。它对我的弟弟也有帮助，他正对现实感到失望，不知道在自己的艺术道路上何去何从。

总之，我觉得它对所有中国的家长和孩子都有价值。孩子一天天长大，不管我们家长愿不愿意，迟早有一天，我们都要放手，所以我们要让孩子们知道，这个世界上还存在着怎样的选项。它对我们每个人都有价值，因为我们都日益感觉到世界的分崩离析，要保持内心的定力，只有找到自己、和世界建立连接，让自己有思考的能力。看再多人云亦云的社交媒体，只会给我们带来消沉。只有自己掌握了思考的能力，形成自己的创见，内心才会坚定，觉得一天没有白活。所以，对哈佛教育的理解，能够为每个人提供支持。我希望这本书，能够为大家提供一些信息，帮助大家建立稳固的内心和事业，这就是我的目的。

下面是我的旅程。我将首先讨论教育的目标。我从爱默生提出的”自我实现“开始，介绍教育的一般目的：自立、与世界建立连接、创造。然后，我介绍全人的概念：”好人“意味着美德和善，”好公民“意味着良知和历史责任感，”有用的人“意味着思考、交流、洞察判断和价值辨别的四种能力。这三者结合起来，就是全人，就是哈佛教育的目标。最后，我介绍”与世界建立连接“的能力。这是哈佛非常希望自己的学生具有的一种能力。所有这些，构成了我理想中的教育的目标。我认为，有了这些，学生就能掌握生活的艺术，获得理智的生活。它们并不遥远，在艾克的身上，都可以看到它们的影子，所以我们是可以在中国实现的。

我然后介绍实现上述目标的教育方式。我们首先跟随哈佛的一位老师，回顾自苏格拉底和斯多葛派以来的教育理念和方法，理解千年以来博雅教育和全人教育的提出和演变，特别是理解它们的哲学起源，从而理解目前的哈佛课程设计。我们也回到 19 世纪的英国，看培根对学习的定义，领略他说的话的含义。比如，他说：学问的用处，是”权衡轻重、审察事理“，对事务进行判断和处理。学习的方式，包括阅读、研讨、写作。学问的种类，包括历史、诗歌、数学、自然哲学、道德哲学、逻辑、修辞学。这些构成了哈佛全人教育的组成，也就是我们要给学生们上课的内容和方式。

我然后讨论全人教育（或者通识教育）课程设计的一般特征，讨论它和应试教育、专才教育之间的紧张关系。我试图证明，不能因为应试教育，就完全抛弃全人教育，这样会给孩子带来很大的伤害。我也用英语学习为例，证明现有的应试教育方法，不能让我们学好英语，只有用全人教育的方法，才能学好。我也用我在实务学堂中的经验说明：专才教育，必须基于全人教育培养的各种能力。没有这些能力，专才教育是无本之木，不可能培育出优秀的职业人才。这就是德国的一流职业学校重视全人教育的原因。所以，理想的教育应该是：先全人，再专才；先全人，再应试。在大学阶段，即使做不到哈佛那样，全人 1/3，专才 2/3，也应该有 1/10 的全人课，特别是关键的道德哲学、幸福课、写作课和英语课。

我接着具体讨论儿童、工科大学、成人及辍学年轻人的全人教育。儿童的全人教育非常重要。我以博雅小学堂和柯林斯老师的学校为例，解释儿童的全人教育。然后，我讨论工科大学里的全人教育。如果在工科大学的专业教学中，融入全人教育的元素，可以让工科大学的专才教育做得更好。最后，我讨论成人和辍学年轻人的全人教育。结合我在实务学堂的经历，我分享了哈佛全人教育红皮书给出的，为这些人士提供全人教育时，在师资、课程、学生等方面的困难和经验的介绍，给出了我的回应。如红皮书指出的，它异常困难，但也不是没有希望。

然后，我具体介绍哈佛大学的全人教学计划。它包括写作、外语、全人、量化推理和专才。我介绍各类课程的目的和特点，然后重点介绍通识教育课程的特点和目的：它们的讲课内容（比如音乐）只是载体，基于这些内容展开的全人教育，包括理解、思考、与世界的连接、以及创见，才是它们的实质。这些课程的共同目标，是养成学生诚实思考、清晰表达、做结论前搜集和衡量证据的习惯，是培养学生的理性，是培养具有深刻思维和明智判断的人。它们希望达到的最后的效果是，学生有一种有条不紊的思维能力、辨别能力，学会交流的艺术，能够作出恰当的判断，并形成一种参考框架，在这个框架中，建立各个普世观念之间的联系，从而更加理解它们的意义；最终，以某些共同的信息和思想来武装学生。这些我们也是可以在中国实现的，比如我们在艾克的身上都可以看到一些。

在对全人教育的总体课程安排有一个了解后，我具体介绍哈佛的通识教育课程的设计，讲述其基于问题的课程设计方法，哈佛通识教育红皮书给出的科学通识课程和哲学通识课程的组织要点，并介绍去哈佛访学的教授的观察，来介绍哈佛通识课堂的具体组织形式，最后介绍哈佛学生对整个通识教育课程的体验。通过这些，就对整个哈佛采取的通识教育课程的形式和效果，有了一个比较直观而全面的理解。

最后，我聚焦哈佛全人教育的基础课程：写作课。因为我发现这个课是哈佛大学新生的第一课，也是哈佛自 1873 年以来，从来没有动摇过的，哈佛唯一一门必修课。我自己也非常希望能够提升自己的写作水平。我的孩子和学生也非常需要学习写作。因此，我将详细介绍写作对我们的价值和意义，为什么它是必须的，特别是，为什么它是全人教育必需的一种教育方式。我也将详细介绍哈佛是如何教同学写作的，以及写作应该怎么写、怎么练的细节。然后，我将进一步缩小范围，聚焦到我自己的研究领域 —— 科学上，介绍如何完成我在日常研究和教学工作中要完成的两个具体的写作任务：实证性研究论文写作和毕业学位论文写作。这些写作材料都来自哈佛写作中心的老师、学长和教授们，是他们数十年教育同学们写作积累的经验。从这些写作方法中，我学到了很多。当我和 Kassy 提起这些内容时，Kassy 说它们和她在十一学校的英语老师教她们的方法一致，于是我还和英语老师聊了聊。我问她有没有教材，她说没有，她也是收集的各种资料。因为这位老师是海外学习后归国的，所以这也验证了哈佛这套材料是比较通用的一套写作材料。我学习完它们之后，自己的写作水平得到了很大提高，以致我的爸爸都在我的文章中看出来了，他说：一帅是花了功夫的，写得很好。

我的这个旅程非常愉快，因为我从中学到了很多。当我完成这一切，我内心的喜悦不亚于当年发现自己完成了对高考的准备时的喜悦。我确信，要让孩子们自立，以全人教育的方式对他们进行教育，是非常重要的，也是必须的。全人教育对孩子的逻辑思维的锻炼、表达能力的提升、建立与世界的紧密连接、成为一个有思想、有信心、有能力、目标坚定、善于沟通，能够影响世界，回报社会的人，大有裨益。我从小没有接受过这样的教育，但我从自己的经历中发现了它，找到了它，也实践了它，我觉得也不晚。我希望家长、老师、特别是孩子们，更早地知道它的存在。它会陪你，找到自己，建立自己的逻辑，与世界建立连接，改变这个社会。

当然，这只是我因为好奇，在比较短的时间内，对全人教育，特别是其中的通识教育、英语教育、写作教育的探索结果。这些结果目前还是浮光掠影。后面我会将它们应用于我的生活、我对孩子们的教育中。我通过将它们写出来，也加深了我对它们的理解。这就是写作的意义，而这些内容，我也很高兴分享出来，供对教育感兴趣的好友参考。

这些内容很多是我的笔记，或对英文原文的翻译。所以并不符合正规出版物的规范。所以它还在建设中！如果你有改进意见，请告诉我。谢谢！

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](5-shiwu) |[Next](6-content)|
