---
layout: post
title: 无我
---

傍晚的时候，坐在拉萨一中门口过街天桥的地上，看夕阳下山，云的颜色变幻。

晚上 9 点，穿着校服的学生走过天桥。这让我想起同样是中学生的 Kassy 刚走过的大学申请季。走过这个申请季，我们，特别是 Kassy，经历了很多的煎熬，觉得非常艰难，也有很多遗憾。

Kassy 有一个同学，申请上了耶鲁。对耶鲁的申请，我们是研究过的。Kassy 理解耶鲁的录取标准。她说过，她印象最深的是耶鲁说，它的录取标准是，如果录了你，那么，以你为尺子，是不是会有很多其他人被录进来。而 Kassy 前面和我说：她和朋友们都不明白，为什么这位同学会被耶鲁录取。

那天早上，这位同学正好在学校的公众号上发表了详细的自己的申请过程。我看了，被其中很多细节的描述打动，觉得找到了为什么这位同学会被录取的部分原因。我觉得作为一面镜子，我们能够从中学到很多。

但我不知道该怎么和 Kassy 说。为了安慰她，我曾经和她说：大学申请是一门玄学，一个人会不会被录取，有很大的随机性。我们就是运气不好罢了。申请季中，我看到她充满希望，付出全部的努力，并对结果充满了希冀，期待奇迹发生。她在这个过程中，学会了反思，找到了自己，突破了自己。最后获得的结果，对她来说，恰如其分，是我意料当中的，也是我当年望尘莫及的。只是，奇迹没有发生而已。结果出来之后，家人、老师，包括我，当然只有理解、安慰，告诉她：你已经发挥了自己最大的潜力，你是最棒的。为了安慰她，我甚至采用一种比较流行的说法，就是：大学申请是一门玄学，一个人会不会被录取，有很大的随机性。我们就是运气不好罢了。

而且，我们正坐着拉萨的街头看夕阳，这时似乎也不是提出反思的恰当时候。我们来到拉萨是度假、休息的。Kassy 说：她是如此艰苦地度过了高中三年，所以她要来拉萨，看特别的风景。我理解她是想抛开这沉重的三年，在雪域高原获得暂时的解脱和宁静。我们现在应该忘记这个已经过去的申请，彻底地放松。

可是，白天在布达拉宫的经历明明白白地告诉我：面对纷纷扰扰的现实苦难，我们无法逃避，也不能逃避。相反，我们要在菩萨们智慧、慈悲、行动力的加持下，在纷扰现世的外坛中修行，修行我们宝贵内心的金身。“见即成佛”，我们必须勇敢地面对自己，不再拖延，因为要获得真正的幸福，不是靠隐遁，而是要在现实的苦难下，通过修炼强大的内心来获得。我在观音面前已经许下了我的愿望，愿 Kassy 离苦得乐。要实现这个愿望，我就得拉着 Kassy，一起修行。

而且，Kassy 的状态，也我也觉得，非得和 Kassy 讨论这个问题了。Kassy 在申请季后，虽然表现上一切如常，从来没有向我们倾诉过，但我隐隐地觉得，申请的结果对她还是有一些打击。她不是一个什么心思都和我们分享的孩子，但我感觉到，她不甘心；她失落；她想放下，却放不下；她想逃，却无处可逃。她对自己产生了怀疑，内心充满矛盾。这种怀疑和矛盾让她不开心，让她在黑暗中独自舔舐伤口，掉泪。当然，这也很可能是我作为一个父亲的过分敏感的胡思乱想。

总之，我最后鼓起勇气，面对满天的青云，装作不经意地对 Kassy 说：你看了同学的分享没？

看了一下，她说。

我现在理解了为什么他被耶鲁录取，也从中反观到我们的不足。我现在觉得，事实并不是像老师们安慰我们时说的那样：我们很棒，只是因为申请是玄学，太多随机性，而我们运气不好，所以没有被录取。事实不是这样的。申请结果有它的道理。我们要承认自己的不足，面对自己的失败，这样我们才会去寻找原因。在哪里跌倒，我们就从哪里爬起来。我说。

Kassy 刚刚还拿着相机，四处捕捉夕阳的光和影，突然听到我这么一说，震惊了，睁大了眼睛看着我。然后就不说话了，开始看手机。

我看她不说话，专心地看手机，以为她还在手机上回复同学关于 iGem 生物竞赛的问题，就也不说话了。Kassy 是学校 iGem 生物竞赛小组的高年级教练，所以有很多事情需要讨论。我们慢慢往前走，来到一个公交车站台，等车。

我看她还在看手机，也不回我的话，就问她在手机上看什么。这是她和我交流时常见的模式：在交流中会不再说话，沉入自己的思考，因为她说不知道该怎么回答。

我在看这位同学的分享，她说。

有行动力！这是代表行动力的金刚手菩萨的加持，我心里想，然后很高兴。

坐在公交站台上，她看完了同学的分享。我问她有什么感受，她不说话。

那我就说说我觉得你们最大的区别，我说，你们最大的区别，是这位同学在高一的时候，被开学典礼的负责人拉着，上台进行了钢琴独奏。他自己说：这让他发现自己是能够作为主角上台表演的。而我们虽然也参加表演，但一直不是主角。所以我们身上一直没有主角光环，不适应这种抛头露面。所以，同学、老师了解你，需要一段时间。一旦他们了解你，就会佩服你，但你也给大家的一种感觉，是“缩着”的。就是你喜欢呆在后台，不主动展示自己，不主动争取，不积极表达自己意见。所以老师提醒我们到了大学里，要勇敢地找各种人交流，展示自己，争取各种机会。而耶鲁自己都说了，她要找的是有主角光环的，因为这才会成为未来的领导人。我问 Kassy：为什么 iGem 在法国的路演，她没有上，而是让她的队员上。她说：Judge Session 她上了，路演就让给了其他同学。

我接着说：这位同学还有一个特质，就是能从自己经历过的各种学习、事务中，深入思考，得到有思想、独到的见解。比如经济学，他说他从中体会到人类经济活动中的非理性因素；在 iGem 画图中，他说他从中体会到了科研的严谨，并为之感到满足；他还特别提到你们 iGEM 的一个关键想法，是包括他的你们三个人在深夜查文献时发现的；这就说明了他对学术的兴趣和能力，凸显了他的重要性，而且有事实证明；iGem 乐团的诞生，他也写得也很有意思。而我们呢？我每次想和你讨论你的经历，问你过程，想和你深入讨论其中的意义？你总是觉得讨论无益、浪费时间。不论是什么，我问你有什么有意思的东西？你总是回答：“还行吧”、“挺好的”。这说明你即不自己思考，停留在表面，又不会通过和别人的交流，甚至比较激烈的答辩，来促进自己思考。结果是：你的文书，我后来再看，感觉像初中生写的。我觉得马老师也看出这一点了：我后来看马老师给我们的范文，就理解了他的意思。他给我们的范文，都像大学生写的，有深度、有学术性。相比而言，我们写的，太浅，太 naive 了。

听到我这么说，Kassy 的眼睛湿润了。她激动地对我说：我现在也知道这一点了。我写的确实像初中生写的。我写不出来大学生那种。因此我后来也在改进。你看我现在看物理书，就看得深入了，想得深刻了。

Kassy 的话启发了我。她确实不是一个没有品味、见解的人。相反，她对一些事务的洞见，往往让我惊奇。

那为什么她没有深入的见解呢？我想到了两个原因：1）提问；2）讨论。我告诉 Kassy 也许她在这两个方面还没有养成习惯。

对第一个方面，我问 Kassy：深入的问题让我们深入思考，那深入的问题从哪里来呢？比如，我们在拉萨，是不是就可以思考西藏、拉萨、民族、国家的一些问题呢？我说了几个比较宏大的问题。Kassy 听后说：我的同学也不研究这些文科的问题吧？我说：是。这就凸显了要提出深入的问题确实不容易。但提问确实是一种值得养成的习惯。在这一点上，好奇心能够帮助我们。有了好奇心，我们就会以提问为乐，否则会觉得这些问题没有意义，和自己无关，是浪费时间。我们的学习，最好是因为自己的好奇心，而不是要完成任务，对吧？

对第二个方面，我说：当我想和你讨论的时候，你总说：“还行吧”。当老师提出和你讨论进展时，你的回答是：我在“状态”好的时候，会弄完的。这些话的言下之意是：讨论浪费时间。这当然是因为我们很忙，所以你倾向于：“你走吧，让我自己呆着，我会把这些东西想清楚的”。这意味着你习惯于完成一个个布置好的任务，而不是以开放的姿态，享受自由讨论中放飞的思想。

说起讨论，我又想起每次当我想和 Kassy 讨论，或者问她状态的时候，她会有一点不耐烦。因此，我反思自己不耐烦的时候，到底是为了什么。我发现我不耐烦的时候，本质上是陷入了一种傲慢，就是觉得被对方无谓地打扰了，对方不理解我，我懒得和对方解释，但我又逃不掉，所以左右都不是，因此不耐烦。

所以我想，我们是不是太把自己当回事了，或者太把自己的状态当回事了。我想到 ChatGPT 在布达拉宫向我解释的修行之道：首先要“无我”，就是放下自己。于是我对 Kassy 说：别把自己当回事。把自己放下。我们的状态不重要。相反，我们要通过修行，去掉各种烦恼，让自己在任何外界环境下，都可以平心静气地和别人交流，通过交流促进思考，发挥出自己的主角光环。为此，我们要突破自我，不要把自己当回事，把自己放下，变成一个全新的自己。

Kassy 睁大眼睛看着我，激动地说：我已经不把自己当回事了，我确实什么都不是！

听到她这句话，我感到痛心：她误会我了，我的意思并不是她什么也不是，而是要她放下自己，不要被自己的状态左右；因此我赶紧解释：“不把自己当回事”并不是“认为自己什么都不是”。“不把自己当回事”，是从佛教修行的角度讲的，因为修行首先要“无我”，这样才能突破自己，获得智慧、慈悲和行动力，达到觉悟。我们不能“认为自己什么都不是”。这当然不是事实。我们都有自己的专长、特色。人与人是不能比较的。我们从别人身上学习，不是因为我们不如别人，而是因为这样可以让我们更好。

同时，我也感到高兴：她终于说出了这句话，说出了她内心深处的挫折。说出来之后，就好了，她就能恢复过来。

这时 Kassy 妈妈打电话来了。她第一句话就问 Kassy：今天在布达拉宫看到什么了呀？这是一个常见的、宽泛的、被用来引发一次闲聊的问题，但这时候它来得不是时候。

Kassy 没好气地回答：你这真是一个好问题。我们现在正在讨论我应该怎么深入思考，还有怎么放下自己，还有佛教。

妈咪马上放弃了讨论布达拉宫，接着问：明天干什么？

磕长头，Kassy 说。

为什么要磕长头？妈咪吃惊地问。

为了放下自己，我说。

我至今不知道在拉萨的街头，这一通关于申请季的讨论，是不是合适，给 Kassy 产生了什么样的影响，但我明白了：这是我的修行。既然我在观音大师面前许愿，希望 Kassy 幸福，那么我就得去做。感谢观音大师给了我行动的勇气。这是我的修行，而 Kassy 也有她的修行。这只是我们修行的开始。在纷纷扰扰的外部世界里，我们只有靠修行，加持自己的智慧、慈悲和行动力，才能冷静地迎接我们面对的挑战，反思自己的不足，不断地觉悟，这样才能去除烦恼，获得内心的平静和幸福。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](7-guanyin)|[Next](12-changtou)|
