---
layout: post
title: 购买藏药和藏香的暗语
---

之所以要去这家藏药店，是因为我在一本书上学到了很多当地人才知道的、购买藏药和藏香的“暗语”，我要去实践一下。这是一本藏传佛教的书中介绍的藏药厂的直营店。这家店即卖藏药，也卖藏香。特别有意思的是，这本书中提到：去这家店购物，要讲很多本地人才知道的“暗语”，这样才能买到游客不知道，而本地人清楚的物美价廉的好东西。这引起了我的好奇，因此想去这家店体验一下，看这本书上讲的是不是真的。

但真的找到这家店，又需要我们之间的因缘。我前一天晚上在网络地图上寻找这家店，失败了。我在网络地图上用各种关键词搜索，一通好找后，找到好几家类似的直营店，但位置和书中说的都对不太上，所以我就决定放弃了。但踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫：一早我从布达拉宫广场走到大昭寺广场。快到大昭寺时，突然看到路的右手边的一家店的招牌，正是书中照片中显示的那样。它离大昭寺广场大约 50 米，店门旁边挂着黑底白字、竖着的招牌，还是非常醒目的。我不禁感叹：虽然现在网络上的信息获取已经非常方便了，但通过徒步，用自己的脚，一步步地探索一座城市，还依然是最实在的方式。找到这家店，也是我的因缘。

9 点 10 分，我走进这家店的大门。我又是这家店的第一位顾客。一位穿白大褂的大姐，在收银台后面忙碌着。

我看了看店里琳琅满目、种类繁多的商品，决定直接向售货员说出我学会的“暗语”。我环顾四周，发现店中摆放的大多数东西我都没有见过，对同一类商品的不同产品我也看不出它们有什么不同。因此，我很难找到我想要找的。那么，就直接问吧，我想。我于是拿出书，开始照着书，向售货员大姐说出一个个我也不确定是什么东西的“暗语”。

第一个暗语是“龙肚”。它当然不是龙的肚子，而是一种叫“气香”的产品。但它不是供佛的香，而是一种药用香，能够宁神定惊。据说，失眠者、老人在睡前点一根，对改善失眠、多梦、心慌等病况颇有神效。书上说：藏族店员不见得知道“气香”这个名字，因此必须说“龙肚”。

大姐听到我说”龙肚“，立刻眼睛一亮，立刻带我走到“龙肚”的面前。这是一个圆柱型的小纸盒，上面标着“龙肚”的名字。价格也不贵。我就拿了两盒。

第二个暗语是“纳布古觉”。我一字一顿地念出这四个字。大姐听了，一时没有反应过来，不知道我在说什么。我又念了一次。大姐学着我，发出我刚发出的声音，然后突然一笑，说：是”纳布古觉“哦！但她说出的”纳布古觉“，是有起伏的、连贯的藏语的发音，很有韵律。

大姐立刻回头进了收银台后面的房间，一边走，一边说：我看看还有没有哈，这个在外面没有摆。

一会，房间里传出大姐的声音：你要几个？我问：多少钱一个？她说：15 元一个。我就大着胆说：2 个。她就走出来了，交给了我两个小小的密封的透明塑料袋。

我这才知道“纳布古觉”的模样：在塑料袋里，是一个小小的锦囊，还有一张说明书。说明书上特别注明：只能闻，不能吃。这和我在书上看到的“纳布古觉”的作用是相符的。“纳布古觉”的中文名是“九味防瘟丸”。它是“非典”时期，藏药厂特别按古方制作的，并通过了中国民族医药学会专家鉴定。它是一种通过气味、嗅觉吸入发挥作用的药，不能内服。所以，它的用法是把它戴在身上，每天早上嗅一嗅，这样就能防止疫病。因为它的锦囊包装很漂亮，所以也是一个好的礼物。

第三个暗语是“圣康香”。藏香是西藏特有的一种香料。它采用一种叫“噶丹莰巴”的香草制成。这种香草相传是由宗喀巴大师的头发种出来的。宗喀巴大师在噶丹寺修行时，发现由于邪魔作祟，常常不知从哪里传出恶臭，因此，他便将自己的头发洒在寺庙内的土地上。几天后，地上就长出一种芳香扑鼻的草，然后很快就长遍了山野。僧人们将这种草焚烧后，整个寺庙周围都弥漫着一种让人心神荡漾的奇香，邪魔的腐臭就再也没有出现。僧人们就用这种“噶丹莰巴”制作香料，净化空气。除了“噶丹莰巴”香草，藏香的原料还包括藏红花、麝香、白檀香、红檀香、紫檀香、沉香、豆蔻、冰片等数十种药材，根据古法手工制作。好藏香的空气渗透力极强，点燃之后几秒内就可以充盈整个房间。由于原料十分有益，所以它的气味不仅能够让空气变得好闻，更可以起到杀菌、净化空气的作用，让人心情舒畅，宁静自然。因此在藏地，无论是居家还是寺庙，藏香都是不可缺少的。

“圣康香”是藏药厂生产的，本地人常用的香，因此物美价廉。大姐听到这个名字后，高兴地把我领到它的面前。我发现它已经被卖得差不多了，只剩下少数几包，看来很受欢迎。价格不贵，我又买了两包。

大姐这时已经把我当成了“自己人”，对我十分亲切。我每说出一个”暗语“，大姐似乎就在想：他怎么知道这个？然后很高兴、热情地帮我找，或带我到它的面前。听到这些“暗语”，就像我们在异乡，听到了乡音。它们是我们在茫茫人海中找到和我们有连接的人的一种方式，具有难以言说的独特的意味。这种意味，用一句俗语来描述，就是“自己人”。“自己人”的感觉，让我们感到亲近、安心、快乐。这是我喜欢的一种体验，是我很想获得的融入当地的一种感觉，对我来说，非常宝贵。为此，我很高兴。

结完账，高兴地和大姐告别。我对我的这一次探险，非常满意。打开手机，发现 Kassy 已经走到我的前头，到了大昭寺安检的入口了。我给她打电话，说我马上就到来。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](15-tiancha)|[Next](17-dazhaosi-wai)|
