---
layout: post
title: 转经筒
---

从大昭寺出来，我们到《孤独的星球》上推荐的极乐善业转经筒店，买了一个转经筒。

转经是藏传佛教的一种宗教活动。藏传佛教以右为尊，所以转经规矩是顺时针的。在佛教教规里，转经一圈称为圆满。转经分为两类：

一类是围绕神山、圣湖、寺庙、佛塔行走、祈祷；这种转经始于拉萨的寺庙。拉萨有 4 条转经道，分别为囊廓、八廓、林廓和孜廓。
* 围沿大昭寺内天井的转经甬道一圈为“囊廓”，也被称作内圈。这里设立了380个转经筒，每天都有藏民来这里边念经边推动转经筒，进行他们的必修功课。
* 绕大昭寺一圈为中圈，称做“八廓”；，附近一条六角形的环状街道叫做八廓街，又叫做八角街。相传沿着这条路转经 3 圈就可与佛祖心神相通，所以又称之为圣路。
* 围绕小昭寺、布达拉宫、大昭寺、药王山一圈便是外圈，称做“林廓”。具体来说，是从布达拉宫背后的龙王潭开始，从林廓北路走到林廓东路，向南至江苏路，往西到金珠东路，再转入德吉南路，向北走到北京中路，拐入林廓西路，再绕回到出发点龙王潭。早上 6 点出门，尤其是藏历四月萨噶达瓦节时，会看到四面八方的人流向功德林前的北京路口聚拢，然后开始绕行“林廓”。在黎明的寂静中，回荡着喃喃默念的六字真言，这时我们就会感叹这座城市信仰的力量。
* 孜廓也叫顶圈，是沿布达拉宫山脚的一圈。
其中，囊廓、八廓、林廓是藏民进行传经仪式的路线，是拉萨城建筑和精神的主体部分。

另一类转经是转转经筒。转经筒也被称为“嘛呢”经筒，是藏传佛教的主要的法器之一。它又分为两类：手持转经轮，或寺庙门前的转经筒。藏传佛教认为一个人持颂的六字真言越多，积累的功德就越多。因此，佛教徒们不仅口中持颂，而且还制作了转经筒。转经筒里有一张写满“六字真言”的经卷。每转动一周，就相当于念经一遍。

通过转经，人们希望用这个简单的动作积累功德，最终解脱轮回之苦。在拉萨，经常看到路上的行人，手上轻轻地转着转经筒，嘴上喃喃地念着六字真言。他们的脸上是祥和、宁静的。她们是幸福的。她们的眼睛不怕和我对视。她们总是亲切地看着我，露出干净的微笑。

走进极乐善业转经筒店，一位阿妈坐在凳子上，看着我们，没有和我们打招呼，似乎游客模样的我们不是她的目标客户群，不期待我们买什么东西。

这是一家作坊式的商店。两面墙摆满了各种制作好的、大大小小的经筒，同时一位大哥正坐在小凳子上，敲敲打打，制作着新的转经筒。

我请阿妈为我们推荐转经筒。她指着右边的一些说：这些是手工做的，230 元。我一看，确实是手工制作的，外部是银色和古铜色，上面的花纹是手工雕刻的，自然天成。我拿下一个，在手里转。阿妈笑着对我说：错了，是顺时针。我赶紧换过来。

我觉得这个有点大，不太好带回北京，于是就问阿妈，有没有小一点的。她指着自己后面的一个说：这个小一点，但是机器做的。150 元。我一看，虽然是机器做的，但做工很好，上面还镶嵌着人造的宝石。我认出来我在大昭寺圣物处就看过这种。在大昭寺标价 380 元。我就对这家店有了好感：它很可能是面向本地人的，因此，报价比较实在，不像八廓街上那些店，对游客胡乱开价。

Kassy 进来了，我就把选择的权力交给她。阿妈看到 Kassy，似乎很高兴，站了起来。我请 Kassy 首先从大小两种中选。她选了小的。我然后又请她在金色和古铜色两种中选，她选了古铜色。这个就是就是我在大昭寺看到，问过僧人价格的那种。我想，这就是我们的缘分吧。我笑着问阿妈还能不能再便宜一点，她想了想，说 130 元。

买下了转经筒，我们和阿妈高兴地告别，走出店铺，来到街上。我和 Kassy 讲我在藏药店的感觉：当藏药店的大姐听到我说出“暗语”后，一下就变得有了生气，好像把我当“自己人”了。Kassy 说：这位阿妈好像也是。当她看到我们是真心想买一个转经筒时，就高兴了起来。确实，游客匆匆地来，又匆匆地走，有几个愿意停下来，和她们建立更多的连接？但一旦她们发现还有这样的游客，就还是会感到高兴。我相信像我们这样的游客会越来越多的。

回到北京，我试着转转经筒，发现转经筒的旋转，其实是转动它的人的内心活动的映射。我发现：如果我想着要把它转起来，就会突然用力，让转经筒迅速加速，然后我就不得不减速，因为它转得太快了，然后我看到它停了下来，就又会想着把它转起来，因此就又会突然加速，如此循环。这样的话，转经筒的转动就非常不均匀；但如果我心里不想着要把它转起来，而是把自己的呼吸调匀称，把心静下来，然后让自己的手跟着自己呼吸的节奏而自然地动起来，此时，转经筒就会神奇地、非常平稳地自己转起来。原来，转经筒是我内心深处思维活动在现实中的投射：我内心平静，它就转得平静；如果我的内心起了波澜，它也就会起伏不定。真是太神奇了。

所以，转经筒是帮助我们修行的最好工具。因为转经筒的旋转反映了转动它的人的内心活动，所以，转动它的人通过感受它转动的状态，就能清楚地感受到自己的心理状态。因为人的内心世界是非常复杂，难以形容的，但转经筒给了我们一个很简单的、具体的、可测量的指标。看到它旋转不稳定了，我们就知道我们的内心出问题了，就会自然地进行调整。怎么调整？那就是进行各种修行的活动，进行修行。因此，转经筒能够为我们的修行提供反馈，成为帮助我们修行的好工具。

这时，我才真正明白了转经筒的意义。转动转经筒，就是修行。就像磕长头对于修行的重大意义那样，转经筒也对修行具有重大的意义。这些都是藏传佛教的前辈们，通过千年的修炼，体会，总结，然后流传下来的，值得我们珍惜。而要真正理解它们的意义，不能靠听、说，而是要“做”。只有在我们做了之后，才能从自己的亲身体验中，总结出来。在这个过程中，我们就逐渐放下了外面世界的纷纷扰扰，也放下了自己，了解到自己内心深处真正的意义，因此获得平静，也就建立了自己的坛城。这就是修行。

我看着手里的这个小小的转经筒，感觉到神奇。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](22-chaoshen)|[Next](24-liangf)|
