---
layout: post
title: 措姆凉粉的修行
---

措姆凉粉是《孤独的星球》上推荐的一家小吃店，供应凉粉、凉面、纯牦牛奶等。它给我们留下很好的印象。我很喜欢它。它离极乐善业转经筒店不远。从转经筒店出来，我们就走到了这家凉粉店。

凉粉店的排队、点单、出餐就在路边房子墙上的一个小窗前进行。所以我们其实就是站在马路边排队、点单，然后等着出餐。等的时候，上面日光暴晒，旁边马路上的汽车不时鸣笛开过。我站在这样的环境中排队，感到自拉姆甜茶馆以来，又一次刷新了对拉萨饮食环境的认识。

藏民们平日里就是这么风餐露宿的呢！我对自己说。

环境虽然一般，但小店看起来非常受中外各界朋友的喜爱。就是这样的排队环境，而且时间已经是下午一点多了，我们到来时，还有好几个人在我们前面排队，由此可见它很受欢迎。窗口旁挂着的菜单上，每一道菜品，都有中、藏和英三种语言，说明来吃的本地、内地、外国朋友都不少。

小吃的种类少而精，而且每日限量，价格亲民。菜单上仅有牛奶、酥油茶、甜茶、凉粉、凉面、凉粉饼、酸梅汤、蛋炒饭等十多种。而且限量：今天的酥油茶已经售罄了。这说明食材每日的进货有限，确保新鲜。这样挺好。价格也亲民，每一样都不贵。当然，这确实是一家小吃店：盛餐的小碗都不大。

服务细致、认真，有耐心。我排在队尾，观察前面的人点了什么。一位朋友点了酸梅汤，然后叮嘱加冰。所以店家的服务还是非常全面的，考虑到了不同人的细节需要。店员不多，动作很认真，有耐心，等的人也很有耐心。厨房里面可能有 3 个人。出一份餐大约 5 分钟。等了将近 20 分钟，终于轮到我们了。

观察了前面朋友点的菜品，我点了凉粉、凉粉饼、酸梅汤（加冰）、蛋炒饭。我问：蛋炒饭是现炒的吧？服务员说是。很遗憾没有点牛奶：后来我才知道，它的牦牛奶是最有名的，因为是当天的鲜奶，品质很高。只能以后再去吃了。

服务员把它们放在一个不锈钢餐盘里，递给我，说：先这些，蛋炒饭炒好后，给你送过来哈。我就端着盘子，进到左边一个屋里。这个屋子比路边的一个屋子大，传统藏式装饰的风格。有几位当地的爸爸妈妈带着孩子们在吃饭。一个咿呀学语的孩子吃饱了，在房子里兴高采烈地走来走去。外面一位大爷背对着我们，在认真地洗碗。

食物很原味、新鲜，每一道都让我在平凡中感到伟大。凉粉上撒着红油辣子，但不辣，而是很香。凉粉饼是在一个白吉馍上铺一层凉粉，然后加上红油辣子。蛋炒饭里面很多蛋，是我吃过的蛋炒饭中加鸡蛋最多的，而且鸡蛋吃起来很香，很可能是鸡刚下的。我在饭里又添加了一点凉粉的红油和辣子，就更香了。酸梅汤是天然的味道，是我喝过的最好喝的酸梅汤。

我懂了，这家店为什么获得这么高的认可，因为它极致地简单、天然，或者说自然。而且这份天然很可能在别的地方无法复制，因为我们无法复制青藏高原的天然。此外，从这些简单、天然的食物上，我感到小店主理人的态度：一种本色的态度。它把与食物本身无关的一切都舍弃，比如房屋、地段、装饰、背景音乐，不搞任何营销，就把与食物真正相关的内容，如食材、味道、健康、天然，把控好。这种方式让我非常安心，也应该是它受到旅行者和当地人共同喜欢的原因，因为它和旅行者、当地社区的气质都高度相符。这样的话，它的成本又控制得特别好。这就是它坚固的护城河。

我感到这家小店有一种宁静的性格，天然，不加修饰，带一点点本分。这是这家小店修行的结果。这种修行让我难忘。在拉萨，我们去了很多《孤独的星球》上推荐的很好的餐厅，比如老拉萨粥坊、拉萨厨房、古城餐厅、伊兰朵冰激凌餐厅。这些店的优秀的主理人，虽然这几年经历了经营环境的巨大变化，如疫情冲击、国外旅行者的消失、消费降级、网红打卡型游客的兴起，但依旧在以极强的毅力和智慧，持续地努力，改善餐厅的运营。但是，可能是因为它们的房租和地段的高成本，所以它们的成本很难降下来，也因此他们的菜品的价格很难做到措姆凉粉这样亲民，这也因此影响了它们的翻台率。对比来说，措姆凉粉一直保持着自己的本分，虽然可能没有挣过大钱，却一直健康经营着，受到大家的欢迎。这说明该店的主理人对自己有清醒的认识，在纷纷扰扰的外部世界中，从来没有迷失自己，而是一直珍惜、坚守着自己的本心。这就是她们给自己建立的内心的坛城。这给我很大启发。

吃完，我们高兴地走出餐厅，路过那间小小的点单、备菜、出菜房间的侧口。我看到点单的小妹正站在那里休息。

我笑着对她说：再见！

她看着我，似乎有点猝不及防，连忙对我说：慢走啊，再见！

会再见的，我想，感谢。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](23-zhuanjing)|[Next](29-sera)|
