---
layout: post
title: 辩经：智慧正见（空性）
---

色拉寺辩经是那么鲜活，让我真切地体会到佛教对辩经的重视，非常难忘。

很早就知道辩经了，觉得很有意思。在格鲁派各大寺院内，僧人自年幼起就要开始学习辩经，透过辩论来学习及引证所闻学的佛法。藏传佛教教育，尤其是由宗喀巴大师创立的格鲁派非常重视辩经。

这次来色拉寺，我们就是冲着辩经来的。各大寺中，色拉寺的辩经最负盛名。色拉寺辩经的时间是每周一至周五，下午 3 点开始，5 点结束。我们到色拉寺时，时间已近下午 3 点了。因此，一进色拉寺，我们就直奔辩经场。

离辩经场还有 20 米远，我们就听到了辩经激烈的声音。走进辩经院，看到近百名僧人身穿深红色僧袍，在面积约 800 平方米的一个院子里的树下，两两一组，或者三五成群，在分组辩经。他们不时跺脚、拍掌、喝问，做出各种激烈的动作，发出抑扬顿挫的声音。整个场面热情、热烈。虽然是激烈的交锋，但大家都带着微笑，沉浸在思想交锋带来的喜悦当中。

我们看到，辩经不是两个人之间散漫的、自由的辩论，而是遵循一定的规程。

首先，两位僧人组成一组，一人提问，一人回答。提问僧人站立，答问僧人盘坐。

然后，提问者喊一声“底”。这是祈请心中的文殊菩萨，开启智慧。在佛教中，文殊菩萨是智慧的象征，其心咒是“嗡阿热巴杂拉底”，所以这个“底”音代表着呼唤文殊菩萨给自己加持智慧。

然后，提问者用极快的语速提问，同时猛地拍一下手掌，右脚跺地，厉声喊出“达乔！”（意为“你回答！”）。这些看上去夸张的动作均有深义。击掌是催促对方尽快回答问题；拉动佛珠，表示借助佛的力量来战胜对方。比较复杂一些的动作，如右手向后高扬起，与左手相拍发出清脆的响声，然后将右手向下伸向对方后拉起，它的含义是：高扬的右手说明文殊智慧就在身后；二手相击，掌声代表无常，比喻一切转瞬即逝；右手向下后又拉回，是希望通过自己内心的善念和智慧，把苦难之中的众生救出来。

问题都是具有相当难度的佛教专业问题，相当检验一位僧人的学术水平。问题内容大多为佛理中的公案、逻辑或教义辨析。比如，一人问：“什么是大？”另一人回答：“不定！没有绝对大的事物，只有与小相对而言才有‘大’这个概念。”又比如：“既然世上所有事物皆由地、水、火、风四大组合而成，请问冰块中的‘火’何在？火焰中的‘水’又何在？”或者：‘我’存在脑中，身体中，还是身体以外？回答这些问题不能信口开河，而需要熟读经典，有理有据地回答，因此，相当检验一位僧人的学术水平。

这些机锋看似巧辩，实则蕴含佛教中“空性缘起”的智慧：世间万物并无绝对自性，大与小、美与丑，皆因缘相待而生。通过这种思维训练，僧人们锤炼着中观正见，也让我领略了一场生动的空性哲学课。简短一答，让我脑中灵光乍现：原来这就是佛法中空性智慧的现场演绎 —— 没有独立不变的“大”，一切性状皆因比较而显。树下辩经的笑声喝声中，我第一次感受到中观正见那玄妙却真实的存在。

回答者收到问题后，会保持双手结印或自然摆放，甚至略带笑意，进行作答。他的动作，表示自己的镇定和专注。笑意代表修行中的“喜乐心”，不是轻浮，而是智慧辩答中的从容。同时，他必须不假思索，立刻用极快的语速回答问题，而且只可答“是”、“不是”或“不定”三种可能之一，不能躲避问题，顾左右而言他。

如果回答者答得好，提问者就点头称赞；如果答得不清，提问者就立刻乘胜追击，进一步追问。提问者还可以通过设置陷阱，把回答者一步一步地问倒。当回答者被问倒时，周围观看者会大声嘘倒台，因此场面异常热闹。


我们一会看看这组激烈辩论的僧人，一会又看看另一组唇枪舌剑的僧人，被他们的投入深深地打动，觉得这真是一种很好的“互促式”学习方式。虽然听不懂藏语，因此不知道他们到底在辩些什么，但他们的放松、投入、专注的神情、动作、语言都深深地感染了我们。我感到他们非常真诚地在辩论。虽然争得面红耳赤，但是他们很快乐，对辩论的伙伴也非常尊重。

想到每一位藏传佛教格鲁派僧人每一天都进行这种练习，我不禁觉得他们太现代了。他们日复一日地进行这种“互促式”学习之后，将参加一年一度的大昭寺广愿法会，在法会上独自与多位长老同时辩论，以考取最高的“格西拉然巴”学位（相当于“博士”头衔）。这种教育方式，比我们各种名目繁多的“现代”教育方式，高明得多。

看着他们这样地练习，我理解了为什么佛教高僧都善于辩论，总能够在辩论中打败对手，推动佛教的发展了。佛教从创始之日起就高度重视辩论。释迦牟尼佛多次与外道师辩论，并获得胜利，令很多外道信众转投佛法，为佛教的传播起到了巨大的作用。我国唐朝高僧玄奘大师（即唐三藏法师）远赴印度后，亦曾与教内僧众辩经并取得胜利，因此取得印度各派僧众的敬重。他们取得这样的成果，不是他们天生就会辩论，而是通过这种日复一日的强化训练，才成为了这样的辩论高手。这种教育方式给僧人带来的全面素质提升，是佛教兴盛的强大武器。

我也理解了：佛教是讲道理的，也不怕讲道理。辩经的背后，是佛教宗师对批判性思维的推崇，对真理非辩不明的信仰。佛陀就亲口开示过，鼓励信众不要盲从。他说：要如试金一样，考验佛语，确认（而不是盲目地相信）其正确后方接纳奉行。佛陀也说：“亲近善知识”，首先要能够识别“善”。所以，学生不能迷信老师，而是要独立思考，勇于质疑。宗喀巴老师自己就是这么做的，他在学习时会针对教法中最细微的难点发问。这就是“学术”。这是佛教特别了不起的地方。他们是求真的人。

我们以后也学着这么辩论吧？我对 Kassy 说，这一定能帮助我们打破沉默，享受面对面交流，甚至激烈交流的乐趣。这正是我们在将来的事业、生活、交流中所需要的。

这就是我一直在寻找的教育方式。我找到了。这是我的因缘。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](29-sera)|[Next](34-songjin)|
