---
layout: post
title: 巷子深处的拉姆甜茶馆
---

一早在布达拉宫附近深藏着的一家甜茶馆吃了久闻大名的藏面和甜茶。店里小姑娘的笑，让我不敢相信，在这世上，还有这样天真、无邪的笑声。

中午进布达拉宫参观之前，我们想在附近吃点东西。早上 10 点出门，中午 12 点要去布达拉宫参观。进布达拉宫后，就不能吃东西了，所以我们就在地图上找布达拉宫附近有什么吃的。

在地图上发现有一家拉姆甜茶馆，就按照地图找过去。在《孤独的星球》上看到甜茶馆是拉萨本地人日常餐饮的所在。对我这种迫切地想融入当地人的人来说，这是最好不过的。因此，我想试试。

甜茶是西藏的舶来品，20 世纪 40 年代由印度、尼泊尔传入。它不像英国那样以热水泡茶后，加糖、奶而成，而是直接在水中投入茶叶、糖、奶，一起烧开喝。拉萨有名的三大甜茶馆是光明港琼甜茶馆、老光明茶馆、仓姑寺茶馆。它们价格实惠, 环境干净，但都不在布达拉宫旁边。其中仓姑寺甜茶馆由仓姑寺尼姑经营，环境据说很好：天井里鲜花盛开，阳光穿透头顶的布棚温柔洒下。仓姑寺是拉萨城内唯一的一座尼姑寺庙，在藏传佛教界享有较高声望。

拉姆甜茶馆绝不是面向游客的，因为它不在马路边，在马路上也看不到，甚至在路边都没有招牌。它隐藏在街边门市的后面。找它就像对暗号似的，必须先走进一个看起来和饭店一点关系也没有的路边停车场，然后往左看，才赫然看到甜茶馆的招牌。因此，我们刚开始在马路上走，还走过了。

通往甜茶馆的路坑坑洼洼，充满积水。进了院子，里面又是几个车位，停着几辆车。甜茶馆外面也维护欠佳，几把椅子在外面淋着雨。

看到这幅景象，我停下了脚步。我有一点犹豫要不要回头，不进去了，但又看到屋外、屋内都摆着很多鲜花。这些鲜花给了我一点信心。因此，我们就关上雨伞，进去了。

一进门，一个满脸笑容、很开心的服务员妹妹就走过来和我们打招呼。她用孩子似的、细细的声音，咬字非常清楚地问我们：要吃点什么？她满脸的笑容立刻感染了我。我很高兴。

坐下，我看桌上没有菜单，也没有二维码，就问她：怎么点？她笑着说：问我啊？！

我就问她有什么，她说了好几样，最后一个是炸土豆。我就说炸土豆。她想了一下，说：你们还是吃藏面吧？然后她指一指外面，说：外面冷，吃了藏面，肚子饱饱的，暖和。说着，她还揉了一下自己的肚子。我笑了，那就藏面吧。然后还点了甜茶。甜茶价格以水壶为单位，分小号、中号、大号。怕喝不完，我们就点了小号的。

藏面和甜茶做得很不错，验证了我从那些花中找到的对这家店的信心。虽然第一次吃藏面和甜茶，但是我发现它们的味道都是我熟悉的。藏面的汤的味道，和我在北京就吃过的东方宫兰州拉面的汤的味道很像；而甜茶的味道，和我的一位内蒙古好友送给我的奶茶味道很像。这两者的质量都是很好的了。这里能够做出同样的味道，说明虽然位置偏僻，但他们并没有降低自己出品的食物的品质。他们在坚持一些东西，这让我觉得非常难得。

坐了一会，我猜测这是一家家庭甜茶馆。店里人不多。在屋子的尽头，坐着一位老人。我刚开始以为他也是来喝茶的客人。因为我们打翻了一杯甜茶，所以我到水池那里去找抹布。他看着我，想对我说话，又打住了。过了一会，他站起来，走出去，把一盆淋雨的花，搬进来，我才明白，他可能也是这家店的老板。他和另一位带着孙子来吃饭的藏族大爷，随意地聊着。过了一会，一个小男孩走了出来，和服务员妹妹说话。

小妹妹说的是对的：吃完藏面、甜茶，确实很暖和，很饱。《孤独的星球》上说藏面、甜茶能够缓解高原反应，我吃完后，觉得高原反应好像确实好多了。高兴地和服务员妹妹告别。再来啊！她说。我说：好。

我对服务员妹妹的笑印象深刻。她的笑不加修饰、彻底、没有防备、朴实无华。这种笑，我在进藏的火车上也听到过。那是一位在北京邮电大学读书的藏族女生。这位女生在和其它乘客聊天的时候，笑起来，也是这种感觉。我对 Kassy 说：这也让我想起你的小姨。小姨也是没有心机的。她一笑就能看得出来。

在这个大家卷得昏天黑地，抢跑已算是守规矩，背后捅刀子才是日常的时代，怎么还会有这样一片土地，上面的人看起来都没有心机？带着这样的疑问，我走出甜茶馆，向布达拉宫走去，寻找答案。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](4-bugongye)|[Next](6-bugong-xiuxin)|
