---
layout: post
title: 日常写作的基本方法
---

我们来看一套美国小学的写作课本，看他们是如何从幼儿园开始，就系统地教孩子们写作的。

这是前面介绍过的 Journeys 课本。从幼儿园开始，每个年级的课本中，都包括两部分写作内容。

第一部分是主课本中的写作相关内容。结合阅读和讨论，学习基本的写作知识和方法，比如，在 Journeys 小学课本的主课本中，就随着课堂的进展，给孩子们讲了一些基本的写作方法。从幼儿园起，每学年的主课本中，基于课本正文，讲解基本的行文、组织方法，比如：事实和观点的区别；文章的三段式结构：介绍、支持、结论；连接词：首先，其次，最后，等等，并做简单的造句、语法改错练习。

第二部分是除了主课本，每年还有一个专门的写作课本。在这个专门的写作课本中，从幼儿园起，每年都有 30 节写作课。这些课程对写作进行专门的训练。它每个年级的写作课本，都是围绕下面的这些内容，不断练习。这就是说，虽然随着词汇量的增长，孩子们的材料越来越丰富，写得越来越多，但这些基本的写作要素，是差不多的，只是要反复练习，从幼儿园就开始。

该课本的内容包括：

一、写作题材

它涵盖各种题材的写作。它包括的写作题材有：事实（fact）， 事件（event），句子（sententce），清单（list），观点（opinion），通信（letter），书评（review），等等，题材丰富。它教孩子们这些题材，并不区分孩子的年龄。即使是幼儿园的小朋友，它也教这些题材。刚看到这一点时，我吃了一惊，但然后想了想，就明白了：即使是幼儿园的孩子，词汇量还不够，但对这些题材的表达的需求其实都有。幼儿园的孩子，也看书看电影啊，为什么就不能写书评、影评呢？写作本来就是一种表达的方式。让孩子从幼儿园起，就熟悉表达，把表达变成习惯，这很好啊。只是幼儿园的小朋友写起来，写得短一点，用的单词简单一点而已，但这时候，已经要充分表达自己的思想了。只是，幼儿园的时候，写得就简单一点，比如就一句话。随着年级的增长，写的内容越来越多，文章越来越长，而已。

二、写作目的

它练习各种目的的写作。它包括的练习目的有：通知，解释，叙述，说服（inform，explain，narrate，persuade）。在写作前，我们可以先想想，自己的目的是什么？一般来说，写作有四个目的：提供信息（inform），解释（explain），叙事（narrate)， 说服（persuade）。在一个写作中，很可能这四个目的都有，比如写一篇学术论文，就包括所有这四个方面。而日常生活中最常见的，是叙事（narrate）写作。叙述的核心是故事。故事的作用是巨大的。叙事的方式多样：歌曲、短篇小说、回忆录、诗歌、漫画、电影、童话、寓言、家族史，都属于叙事。我们甚至通过微信朋友圈、抖音等平台讲述自己的故事，这些也都属于叙事。为此，Journeys 每学年配的写作专项课本中，包括了各种目的的写作练习材料，如事实陈述、事件描写、句子、观点、通信、书评等各种题材的写作，还包括建立博客等出版方式，鼓励孩子表达。

三、写作过程

它练习写作的迭代过程。它强调，写作不是一蹴而就的，而是包括五步，而且这些步骤还要一轮轮地迭代：写前准备(prewriting)，起草(drafting)，修改(revising)，编辑(editing)，出版(publishing) 五个步骤。这是因为写作不是把自己已经想好了的想法记在纸上，可以一蹴而就。那些所谓的灵感闪现，然后奋笔疾书，成就一篇作品的说法，其实只是传说。

一个好的作品是“改”出来的，就像培根的《On Studies》，他就改了一辈子。因此，写作也就是我们思考的过程。一边写，我们其实也是在一边想，所以，我们的想法其实一直在变化，所以，写完了之后，我们通常又要从头开始，再捋一遍。这样捋一遍之后，可能又有新的想法，又要修改。所以，修改是写作最重要的部分。事实上，哈佛把一个论文的完成时间分为了三部分，各占 1/3 的时间：写前准备(prewriting)，起草(drafting)，修改(revising)。他提醒我们大多数人都对修改这个阶段不够重试，留的时间不够，而实际上，修改是需要 1/3 的时间的。

因此，对写作是一个迭代过程的熟练掌握，是写好的关键。了解了这个过程，做好心理准备，才能耐得下心来，写得好。所以，一定要写我们真正想写的，否则我们无法坚持下来。

四、好写作的特征

它始终围绕着好写作的七个特征进行练习。这七个特征是：证据、组织、目的、用词、有趣的细节和谋划(Plot)、规范、外观。有意识地在这七个方面不断改进，写出来的文章，就能写得越来越好。在用词方面，一个方法是《Elements of Style》说的：删。当你想写的内容慢慢浮现，旅途结束，这时，为了精确地表达自己的思想，与它无关的所有词，都应该删除。最后，你的文字，只要能精确地表达出你的目的，越简单、越清楚，越好。此外，Kassy 看过，我看到陈怡老师也看过 《On Writing Well》这本书。这本书针对非小说的不同题材的写作，有具体的建议。

五、文章结构

在作品结构上，它建议为了表达清楚，一般采用三段式段落结构，即：引言/介绍（intro） - 支持（support） - 结论（closing），或者叫“总-分-总”的模式。这种模式比较清楚，所有在提供信息（inform），解释（explain），说服（persuade）时，给读者清晰的提示，传达我们想表达的信息，因此，常常在应用文被我们采用。

在一个段落的写作中，也应该采用总-分的结构，这就是“主题句”。一般来说，每一段的第一句都是“主题句”。刚开始大家还不适应，为什么要第一句就把我这一段所有的内容都说出来呢？那不就没有悬念了吗？在最后一句说，不是挺好的吗？原因就是因为这样写，表述最清楚，主题句能让读者一眼就知道我们想说什么，然后再看我们的论述、理由，这样最方便读者的理解。还有一个好处是，读者如果同意你的主题句，他就不用再继续看这一段后面的内容，对他来说，也是节省了他的宝贵的时间，这是对他的一种尊重。

上面这些，就是这套课本中，美国的孩子从幼儿园开始，就在日复一日、年复一年地练习着的写作的内容。在我看来，这些内容对大学生、研究生同学写作时，都是适用的。相比较而言，我国孩子在写作上就非常缺少这些方面的训练。首先是从幼儿园起写得不够，然后是进入小学和中学后，写作的机会越来越少。比如 Kassy 进入初 3 以后，就几乎没有时间写作了。这样的话，到了大学，写作的问题很大。实际上，这些内容是可以从小就开始培养的。

## 参考文献

- Journeys, 幼儿园写作教程，[教材网站](https://www-k6.thinkcentral.com/content/hsp/reading/journeys2014/na/grk/ancillary_9780547896496_/launch.html)

- Journeys, 小学一年级写作教程，[教材网站](https://www-k6.thinkcentral.com/content/hsp/reading/journeys2014/na/gr1/ancillary_9780547896434_/launch.html)

- Harvard, 哈佛学院写作计划：1872 年以来，哈佛一年级学生学术写作必修课，[网站链接](https://writingprogram.fas.harvard.edu/)

- 哈佛学院写作计划, 写作指南，[网站链接](https://writingprogram.fas.harvard.edu/writing-guides)

- David F. Elmer, Aesthetic and Interpretive Understanding 14: Ancient Fictions: The Ancient Novel in Context, 写作指南，[PDF](https://writingproject.fas.harvard.edu/files/hwp/files/ai_33_guide_final.pdf)

- 英国商会英语写作课程，[网站链接](https://learnenglish.britishcouncil.org/skills/writing)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](1-0-method) | [Next](1-4-professional)|
