---
layout: post
title: 学术写作与批判性思考
---

苏格拉斯说，教育是 You think and ask questions（你思考，并提问）。学术写作，就是纸上的批判性思考。

写作是一个过程。写作不是一个动作，不是一个把自己脑海里已经有的思想写出来的动作，而是一个过程，一个像 Journeys 课本中提到的不断修改（revision）的过程。

思考是一个过程：从一个初始想法，到一篇把自己的复杂想法、清晰表达出来的文章，是一个不断探索、思想不断演进的过程。

为了深入思考一个问题，写作能够帮上很大的忙。写作帮我们把思考中的片段，记到纸上，然后可以回顾、整理、排序、分析、寻求外界的建议，推进自己思想的演进。写作也能让我们保持住思考的节奏、方向、进度。大思想家，一般都很爱写作，因为写作是能够帮助他思考的最好工具。

所以，写作是锻炼我们复杂思维的最好方式。我们常常说：写文章太“费脑子”了，就是这个意思，因为即使是写一篇比较具有逻辑性的小文章，都是一个需要复杂思维的高阶创造过程。所以，只要你开始写文章了，就是你开始复杂思维了。写作是一个迫使自己思考的过程。

学术写作是批判性思考。学术写作的目标是“追求真理”，提出“新东西”，因此，它本身就具备批判性。

因为“追求真理”，要求提出“新东西”，学术写作就是“思考，并提问题”，这就是苏格拉底所说的“You think and ask questions”。

提问是学术写作的核心。问题从哪来？来自于我们“审视”的目光。苏格拉底说：“未经审视的生活是不值得过的”。苏格拉底的令人生畏的武器，就是提问。问题，在一个人现有的固有思维模式上无情地开出一个口子，让他审视自己习以为常、不假思索就接受、其实是来自家庭、社会、环境、传统的那些观念。这种看似无情的审视并不是那么令人愉快的，但却是我们通往真理，追求学术的唯一道路。

好的问题不是来自于一个人的闭门造车，冥思苦想，而是来自于我们与世界的连接。像爱默生在《美国学者》中说的，我们要走向真实的世界，走向自然，到自然的天地之中，问题自然就会喷涌而出。一流大学给学生各种学术交流的机会，不仅是校内，而且是校外。不仅是国内，而且是国外。交流出思想，交流出问题。当学生见到陌生的人，陌生的名词，陌生的环境，陌生的思想，这些都会刺激他产生问题。有了疑问后，他就可以开始思考、探索、研究，走上自己的学术道路。

学术写作是加入对话。写作是一种书面的交流。把写的东西给别人看，倾听别人的意见，然后修改，是发展自己的思想的最好的方式。

学术写作是加入一个话题的非独立批判性思考。学术写作中，我们总结现有的工作，分析其不足，即批判别人；我们然后提出自己的论点，并进行证明；我们最后还要回答假想的对我们的论点的可能的反驳，即回应别人对我们的批评。这个过程，就是我们熟悉的非独立批判性思考的过程。通过这些讨论，我们能够体会到一个问题后面的复杂性，形成自己的复杂见解，从而能够处理复杂的现实事务。

通过交流、不断重写，我们实现非独立批判性思考，逐渐推进自己的思想向前演进，形成关于特定事物的更复杂的认知，得以在世界上明智地生活。

总之，学术写作就是一个训练我们复杂思维的非独立批判性思考过程。它让我们和世界保持充分的连接，让我们在批判和回应中，发现一个看似简单的问题后面的复杂性，由此能够进行复杂思维，这样才能获得处理现实世界中的复杂事务的能力。这就是我们要掌握的，在世界上明智地生活的艺术。

总之，写作有益于思考，写作就是思考，让我们享受学术写作这一非独立批判性思考的过程吧。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-4-feature) | [Next](2-8-value)|
