---
layout: post
title: 智能助手
---

大家有没有接触过这些智能助手？这个叫“通义千问”，是阿里巴巴推出的；“腾讯元宝”是腾讯的；“百度文心”是百度的；“字节扣子”是字节跳动推出的；最后还有“Kimi”。这些都可以在我们的手机上通过小程序访问。

接下来，我给大家介绍一些在日常工作和生活中常用的人工智能应用，看看人工智能是如何实现这些功能的。

### 绘画

第一个应用是绘画。我们打开一个应用，比如“通义千问”或“腾讯元宝”。我们可以在微信里搜索它们的小程序，就能开始使用。如果你喜欢，也可以下载它的手机 APP，或者登陆它们的网站。手机 APP 的功能会更强一些。

打开之后，你输入“请画一只小狗”，它就能把这只小狗画出来。然后，有没有同学喜欢拍照的？拍照有很多术语，比如俯视、远焦、近焦、柔焦等。你可以告诉它：“请画一只小狗，俯视图”，它就能按要求画出来。你还可以告诉它“超广角”，它会帮你画出超广角效果。

更有意思的是，你还可以告诉它想要的风格、表达的感情，比如“水彩风格”、“心情愉快的表情”。

你也可以设置场景，比如：“在迷雾森林中，一只毛茸茸的小红色怪物，从土丘中跳出来”，它就能根据你的描述，画出迷雾森林、土丘等各种场景。

你甚至可以要求它画中国画、传统水墨画等，并指定你想要的意境。例如，你可以告诉它：“我想画一幅表现宁静的水墨画，要有荷花、莲叶、石头和鸟。”它就会根据你的描述绘制出相应的画面。

如果你对画出来的画面有修改需求，也可以很容易地做到。例如，如果你不喜欢画中的鸟，你只需要告诉它：“去掉画面上的鸟”，它就会根据你的指令修改画作。

这样，你可以通过简单的指令，创造出个性化的艺术作品。大家可以试试看，给孩子们玩玩，或者自己体验一下。这种绘画，真的是非常有趣，画出来的作品也很漂亮。

### 出主意

你可以让它帮我们出主意。比如，你可以告诉它：“我晚上八点要从北京站坐火车，但从下午两点到八点还有六小时。请问我在西直门附近有什么好玩的地方可以去？”它会根据你的需求为你做出推荐。如果你想知道有什么好吃的，可以告诉它你的喜好，并且说明：“预算 200 元以内。”它就会根据预算给你一个详细的建议。

### 音视频理解

我们还可以将照片发给智能助手，让它进行图像理解。操作非常简单，首先点击右下角的加号，然后会看到三个选项：图片、拍摄、文件。你可以选择“拍摄”，拍一张照片，然后要求它解释图像内容。你可以说：“请你解释一下这张照片。”它就会根据你的要求给出分析。比如如果你拍的是一个幻灯片，它会把幻灯片上的文字识别出来，并进行解读。例如，它可能会告诉你：“左侧是一个黑板，右边是一个门，幻灯片上的主要内容是 ……”

你甚至可以通过语音和它交流。这可以帮助我们完成许多任务，极大地提高效率。

### 学习

你还可以让智能助手帮助你阅读和总结一些内容。比如，假如你有一个非常长的文件，有几百页，你只需要将文件上传给它，并请求它“请帮我总结一下这个文件”，它就能帮助你提炼出关键内容和要点。如果文件中有特别重要的概念或者你有不理解的问题，比如“什么是深度学习”这样的疑问，你可以直接问它，它会详细解释并举例说明，帮助你更好地理解。

它也可以用来辅导作业，帮助解答学习中的难题。比如，如果家里的孩子遇到数学题需要帮助，你只需要拍个照片，传给智能助手，让它为你解答。你可以告诉它：“你是一位高中数学老师，下面是一个几何题，请你解释。”它会根据图片中的题目给出详细的解释。这些工具让学生们特别喜欢，因为它们不仅能解答问题，还能用更加生动的方式帮助理解。而我们老师的工作，确实面临着前所未有的挑战。

### 写作

它最擅长的就是写作。比如说年终总结，你可以指定一些内容，避免它胡乱编写。你可以告诉它你是谁、你要写什么报告，报告应该包括哪些内容。你可以明确要求第一段讲什么，第二段讲什么，第三段讲什么，字数限制在 200 字或 500 字之内，它就会根据你的要求进行写作。比如，你要求它：“我来北京参加了培训，学习了 AI 视频监控，请帮我写 200 字的总结。”它可能会写出这样的总结：“回首过去一周，我踏上了北京的土地，参加了一场意义非凡的培训。这次培训聚焦 AI 视频监控，为我揭开了智能科技的新篇章...”。总之，你告诉它的信息越具体，它写出来的内容就会越具体。

## 小结

这就是人工智能的基本概念：让机器变得像人一样聪明。人工智能通过各种机器学习算法来实现，其核心任务大致可以分为七类。我们通过回顾它的发展历史，了解了它的演变历程，也认识了它在当下的广泛应用和影响力。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](0-9-history) | [Next](1-1-ml) |
