---
layout: post
title: 前向神经元网络
---

## 激活函数

深度学习模型由许多类似于感知机的神经元单元构成。这些神经元通过连接形成了复杂的神经网络结构。每个神经元的工作方式与感知机相似，会首先对输入 $x$ 进行线性加权求和。然后，与感知机不同的是，深度学习中的神经元会用各种非线性激活函数，对加权求和的结果进行非线性变换。

常用的激活函数包括 ReLU、Sigmoid 和 Tanh。它们的数学形式分别如下：

1. ReLU（Rectified Linear Unit）：
   $$\text{ReLU}(x) = \max(0, x)$$
   ReLU 将所有负值输出为 0，正值保持不变。它通常用于深度学习中的隐藏层激活函数，能够加速网络的训练。

2. Sigmoid：
   $$\sigma(x) = \frac{1}{1 + e^{-x}}$$
   Sigmoid 将输入压缩到 0 到 1 的范围内，常用于二分类问题中的输出层。

3. Tanh（双曲正切函数）：
   $$\text{tanh}(x) = \frac{e^x - e^{-x}}{e^x + e^{-x}}$$
   Tanh 将输入压缩到 -1 到 1 的范围，相较于 Sigmoid，Tanh 的输出具有零均值，常用于隐藏层。

这些激活函数在神经网络中起到了引入非线性因素的作用，使得模型可以处理复杂的任务。

## 深层模型

深度学习模型通常由多层神经元网络构成，其中最基本的深度学习模型是 前向神经网络（FFN，Feed Forward Network）。顾名思义，这种网络的计算是单向的——信息总是从一层传递到下一层，而不会回传到上一层。这种结构确保了神经元的输出始终送到下一层神经元的输入，形成一条“前向”传递的路径。

前向神经网络的设计灵感来源于人脑的工作机制。生物学家研究发现，人脑中的神经元处理信息的方式是分层的。举个例子，当我们的眼睛看到一个物体时，视网膜将图像转换为电信号，然后这些信号会依次传递到大脑的不同区域。每个区域对信息进行不同的处理，再将处理后的信息传递到下一个区域。这种层层传递的信息处理方式，正是深度学习模型所模仿的。在深度学习中，模型的设计也是一层一层的，每一层的神经元处理输入信息，并将结果传递到下一层。

具体来说，一个前向神经网络由多个“层”构成，每一层包含多个并列的神经元。前一层的输出会作为输入传递到下一层，层与层之间通过这种方式连接起来，形成一个“深度”神经网络。

前向神经网络的这些层包括输入层、隐藏层和输出层。输入层接收来自外部的数据，输出层负责生成最终的预测结果，而中间的层则称为隐藏层，因为它们处于网络的中间，不直接与外部交互。

在输出层，神经网络根据任务的类型进行不同的输出操作，并选择不同的损失函数作为优化目标。例如，在进行多元分类任务时，网络首先使用 Softmax 函数计算各个类别的概率，然后采用交叉熵作为损失函数（Loss）。Softmax 和交叉熵的组合使得梯度计算变得更加简便，便于网络优化。

通过构造多层神经元网络，深度学习模型能够实现多层次的信息传递，从而处理更复杂的任务和数据。每一层都能从数据中提取更为抽象和复杂的特征与模式。随着层数的增加，模型能够学习到更深层次的结构和关联，进而提高其处理能力。一般来说，深度学习模型的层数越多，其能力也就越强。这样，通过不断加深网络的层次，深度学习模型可以不断提高在复杂任务中的表现和精确度。

总之，通过引入非线性激活函数并构建深层次的神经元网络，深度学习模型获得了强大的能力，能够有效处理非线性的数据。其中，非线性激活函数使得神经网络能够学习和表达复杂的模式，而多层网络则通过逐层传递和处理信息，进一步增强了模型在各种任务中的表现。这种设计使得神经网络能够从数据中提取深层次的特征和复杂的关系，从而实现对非线性问题的强大建模能力。

## 深度学习模型训练过程体验

我们可以在浏览器中方便地体验深度学习模型的训练过程。请登陆 [Tensorflow Playground](http://playground.tensorflow.org/) 网站 ，尝试基于神经元网络的分类任务，获得直观体验。

这个小网站是一个基于浏览器的TensorFlow实验平台。登录后，你会看到一个动画界面。用户可以在这里像玩游戏一样，添加神经元，设置层数，并观察数据学出来的效果。这个小程序由TensorFlow团队开发，旨在帮助大家直观地理解和探索深度学习模型的行为和效果。

该网站为互动网站。我们可以在上面完成以下各种设置，完成深度神经元网络的训练：

- 数据输入：二维x
- 输出：0/1分类
- 神经元、“层”的概念
- 增加神经元的层数、每一层的神经元的个数，感受模型能力的增长
- 调节激活函数、学习率、优化方法，感受模型能力的变化

## 课本：

- Dive in Deep Learning，[4. Linear Neural Networks for Classification](https://d2l.ai/chapter_linear-classification/index.html)
- SLP 课本
  - 第 7 章：神经元网络
- AI4All Model - Neural Network PPT

## 课程材料

- 斯坦福大学 CS224n
  - 神经元网络 PPT
- MIT 深度学习 Lec 1 PPT

## 练习

完成多伦多大学 Pascal Poupart 老师 AI 课程的练习 3 中的 Neural Network 部分练习，[网页](https://cs.uwaterloo.ca/~ppoupart/teaching/cs486-spring23/assignments.html)

内容为：
- 根据房子的属性，分类其售价是高还是低
- 需要编码的内容包括：层数优化、激活函数、Dropout

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-0-intro) | [Next](3-3-cnn) |
