---
layout: post
title: 两种方案的比较
---

我们下面通过一个比较两种方案的例子，说明数据范围和控制变量对测量结果理解的重要性。

在实际中，咱们经常做 A/B 测试，以比较两个方案。比如老板说：我们要不要做这个活动？挑 100 个人做一下 A/B 测试？结果好，我们再推广。

A/B 测量不仅适用于公司，而且适用于国家。小平同志说的：摸着石头过河，就是一种 A/B 测试。他说你大胆地试。试什么呢？就是做 A/B 测试。比如说改革开放，他让一个地区当 A，另一个地区当 B：A 先开放，B 就在旁边看着。最后 A/B 测试的结果出来了，大家看看结果，自然地也就知道该怎么办了，用不着小平同志再去解释说明了，对不对？他就说不管黑猫、白猫，抓到老鼠的就是好猫。黑猫就是 A，白猫就是 B。他就是说：我们做 A/B 测试吧，最后谁抓到老鼠了，就选这只猫。就是这个意思。

A/B 测试需要对数据范围和控制变量进行细致的设计。我们前面学的内容告诉我们：实验结果和测量人群、控制变量的关系很大。没错吧。如果 A/B 测试的测量人群不一致、控制变量不一致，那两个方案的测量结果之间很可能就没有可比性。

我们下面看一个例子。

我们同学们在大学期间都经历过一场特别痛苦的疫情，是吧？这是陈老师从来没有想过会经历的。陈老师从上世纪 70 年代开始，经历改革开放，直到 2020 年。这几十年中国真的太顺了！什么战争、瘟疫都没有。大家都特别开心。你们也是独生子，从小受到爸爸妈妈爷爷奶奶的宠爱，天之骄子。结果来一场瘟疫，这个真的是没想到，特别可怕。确实是痛苦的回忆。

大家还记不记得，在疫情中，咱们有很多疫苗。疫苗都是政府采购。那么政府就要选择到底采购哪个疫苗了。但是这些疫苗不是同时上市的：大家都在拼命地抢时间，做实验，想快点上市，挽救大家的生命。所以有的疫苗上市早一点，有的疫苗上市的晚一点。

疫苗出来后，要做实验，确定它的有效性。大家还记不记得，当时咱们中国的疫苗好像是到巴西做的实验？因为那时我们中国控制得特别好，没有什么人得病，所以要做实验，却没有病人。所以我们赶紧请国外的朋友帮忙做实验。各种疫苗都是这样的。

所以现在一位市长说我要采购疫苗，所以我要比较两种疫苗的性能。他看到两个疫苗都在 3 万个人身上测试了，一种的有效性是 65%，另一种是95%。那这个市长应该选第二种吗？

大家学过前面的内容后，就知道这个比较没这么简单，因为这里有数据范围和控制变量的问题。按照我们前面学过的，我们首先要搞清楚这些数据的 范围。我们要问问题：谁测的，测谁的，什么时候测，在哪里测的，等等。

一旦大家问这个问题，就会发现：这个有效性 65% 的疫苗 A 啊，针对的是 18 岁及以上成年人。这些人里，有 40% 是患有与患严重新冠风险增加相关的疾病的，比如本来就可能有呼吸系统疾病、心细管疾病。实验的时间呢，是 2020 年 10 月到 11 月。实验的地点呢包括三个州，八个国家，特别是它包括了美国和南非。而疫苗 B，它主要是在美国实验的。49% 的实验者有继往病史。它的测量时间是在 2020 年夏季的早期。

这时候我们发现：这两个测量人群以及控制变量都不太一样。

首先，测量地点不一样：A 的测量人群是美国和南非，B 的测量人群是美国。南非的医疗条件没有美国好，所以，南非的疫情更严重；此外，南非还有各种很厉害的病毒的变种。这都导致测量人群的不同。

其次，测量时间不一样：A 测量的夏季早期，病毒还没有 10 月那么厉害，美国的病例还处于低点，疫情基本上给控制住了，显得疫苗有效性比较高；但到了 10 月份，美国疫情就快不行了，病例急剧上升。这也导致测量人群不一样。

因此，科学家后来就告诉市长：这两个疫苗的有效性不能简单地比较大小。所以据说后来市长最后就两种都采购了。

这就是一个实际工作中我们经常会遇到的 A/B 测试问题。所以以后如果老板说：这个方案的有效率是 60%，但是那个方案去年测得的有效率是 95%，所以这个方案还是不行。我们就得发挥一下专业知识，给老板分析一些去年的测试结果和今年的测试结果，在测量人群和控制变量上可能都不一致了，所以得再细致地分析。

上面的例子说明，我们问数据 Scope 的问题，是非常有用的吧。不能简单地认为 65 低于95，所以疫苗 A 就比疫苗 B 差啊。这才是专业的态度。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](7-error) | [Next](9-summary)|

