---
layout: post
title: 科学写作类型与基本方法
---

我们首先学习科学写作的三种类型：资助申请、科学辩论、基于数据的研究报告和论文。然后对照 Expos 学过的学术写作方法，体会科学写作中研究问题、论点、意义、段落、分析、过渡的使用。

科学写作要求我们就一个分析性问题或知识空白，提出我们独特的主张（claim）。导论中，提问题时，有 Hook、背景信息、分析性问题（知识空白）；给论点时，要指明研究目的、主要研究方法和论文的主张；最后，给出研究意义。正文中，一般严格地遵守：主题句 - 支持证据 - 证据分析。

科学论文是基于实验的逻辑推理的论文，因此，实验是其中最重要的内容：资助申请要写清楚准备用什么实验来证明，而研究报告要把实验分析写清写透。

科学写作是我的本行。学习了通识教育和 Expos 分析性写作后，我意识到想法应该是”不明显（unobvious）“的，这样论点才强（strong），即表现出创新性，或者影响力（impact）。

科学写作的目标是就一个分析性的问题，或一个知识上的空白，提出自己的主张。这一点和 Expos 写作的目的是一模一样的。所以，Expos 写作培养的思辨能力，就是科学写作所需要的。甚至可以说，跳过 Expos 写作，直接进行科学写作，是缘木求鱼。因为 Expos 是关于思想的。没有思想，科学写作只是实验报告而已。最关键的是思想，而 Expos 写作锤炼的就是思想。所以，应该先学习 Expos 写作，然后再学习科学写作。这就是哈佛目前使用的方法。

具体到科学写作，学生在学校课程里练习的科学写作大致分为三种：资助申请、科学辩论和研究报告。为此，哈佛写作中心的 Ariel Vilidnitsky 老师首先介绍了这三种类型的练习，然后详细讲解了相对于 Expos 写作，科学写作在问题、论点、意义、段落、分析、过渡等方面的特点和处理方式，非常实用。下面是 Ariel 老师的原文，小标题为我所加，以方便大家的理解。

## 三种类型的科学写作作业：概述

科学写作。这个词可能听起来有点矛盾（oxymoron），但我保证不是！成为科学家的一个重要部分不仅是理解您所在领域的关键理论，而且还能够将这些理论以及围绕它们的正在进行的研究传达给听众。例如，科学教授在同行评审期刊上发表他们的研究时总是这样做。

在本科阶段，科学写作分三个主要类别：资助申请（grant proposal）、科学辩论论文（ scientific debate paper）和研究报告。它们的目的不同。然而，就像 Expos 论文一样，所有这三种科学写作作业都要求您分析主要源材料（primary source），在您所在的领域里，就某种知识的空白（knowledge gap），提出自己的主张。

1）资助申请

定义：对一系列实验的一个描述，这些实验在实际中你可能执行也可能不执行，它们将帮助你回答你所在领域中以前的研究尚未完全解决的一些问题。

例子：科学课的期末论文常常是一个虚构的资助申请书，尤其是那些以阅读研究论文为主的课程。说它是虚构的，是因为你实际上并不会真正进行这些实验。但 HCRP 资助申请要求您为您将实际开展的研究写一份真实的资助申请，许多研究生奖学金也是如此。

2）科学辩论

定义：一篇论文，您在其中就科学文献中正在进行的一个辩论提出您的意见。撰写此类论文需要考虑辩论双方科学家进行的研究的优势和劣势（strengths and weaknesses）。你也可以考虑两种对立的理论如何共存。

例子：朊病毒和病毒，其中哪种是传染性海绵状脑病的真正病原体？又比如，最近的一篇论文表明，宇宙可能不会像以前认为的那样以各向同性的方式膨胀，您同意该论文​​提出的结论吗？有没有办法使这些新发现与之前的假设相一致（reconcile）？

3）研究报告

定义：一篇论文，您在其中展示您的原始数据，从您的研究中得出结论，并传达（convey）您的发现的含义（implications）。

例子：许多统计课程的期末项目需要编写一份研究报告，无论是关于您自己进行的一项调查（survey），还是关于您以一种新的方式分析的外部数据。研究资助计划也通常需要一份关于它资助您进行的研究的最终报告。高级论文（Senior theses）基本上只是长篇研究报告。

## 将 Expos 中学到的知识应用于科学写作

对于 STEM 专业的学生来说，在非科学课程中的写作作业有时可能会感觉与您在科学课程中被要求完成的学术工作有些脱节。可是，虽然一开始可能看起来不像，但你在学习 Expos 写作时培养的许多技能，比如文学分析（literary analysis）或镜头论文（lens paper），实际上对科学写作非常有用。你的写作主题可能非常不同，但分析写作的策略非常相似。

你可能会记得在你的 Expos 课上，为你的文章开发一个强有力的论点的第一步是提出正确的分析问题。科学写作也是如此。在某些情况下，这个分析问题可能会在作业提示中提供给您。例如，您的老师可能会要求您通过分析辩论双方的研究论文，决定哪种理论（如果有的话）更引人注目（compelling），来干预一个特定的科学辩论。对于其他作业，例如资助申请，您将需要开发（develop）自己的研究问题，以解决（address）该领域的一些知识空白。

一、研究问题

就像在非科学论文中一样，您将在论文的导论中介绍您的研究问题。为了更好地说明这种相似性，请考虑下面给出的介绍性段落的两个节选，一个来自关于电影的 Expos 论文，另一个来自神经科学课程的资助提案。它们都包括三部分内容：论文的钩子（hook）、背景信息、分析性的问题（或知识空白）。我们可以看到，尽管每篇文章关注一个非常不同的主题，但引言的目的和组织仍然是相同的。

电影论文

- Hook：2012 年改编自斯蒂芬·乔博斯基的小说《壁花的好处》的电影可能以其隧道场景而闻名。

- 背景信息：在这个场景中，艾玛·沃特森的角色山姆站在她继兄弟的车厢里，他开车穿过隧道。山姆摆出一个有力的姿势——她的手臂张开，风吹过她的头发——而大卫鲍伊的歌曲《英雄》从汽车收音机中播放。这一场景的电影改编与小说中的原场景有许多相似之处，但一个显着的区别是歌曲的选择。在小说中，电台播放的是弗利特伍德麦克的《山崩地裂》，而不是《英雄》。

- 分析性问题（知识空白）：配乐的这种改变提出了一个问题，即每首歌曲对小说和电影中人物和主题的发展有何贡献？

神经科学论文

- Hook：在哺乳动物中，母亲在怀孕期间的行为和环境会对后代的发育产生深远影响。

- 背景信息：特别是在老鼠身上，母亲在怀孕期间的饮食已被证明会影响她的后代对某些气味的敏感性。这种类型的子宫内学习与发育中的小鼠胎儿嗅觉系统的变化有关，例如嗅球大小的增加。 ghrelin 的受体是一种刺激食欲并与肥胖有关的激素，在嗅球的神经元中表达。

- 分析性问题（知识空白）：在成年小鼠中，已知生长素释放肽通过作用于嗅球神经元来调节对条件气味的嗅觉敏感性。然而，ghrelin 对子宫内气味学习的影响以前没有被研究过。

二、论点（thesis）

无论你是写人文论文、社会科学论文还是科学论文，引言的最后一部分是论点（thesis），它本质上是你对你分析的问题的回答。

一篇科学论文的论点可能看起来有点不同，因为有时在一篇科学论文中，当你写论文时你还没有准备好回答这个问题。例如，在上面的资助申请示例中，作者还不知道 ghrelin 对子宫内学习的影响是什么；他们正在写申请书，这样他们就可以获得解决问题所需的资金！但这并不意味着作者不需要论点（thesis）。作者应该以一个声明（claim）作为导论的结束。这个声明给出了论文的研究目的，和作者将用来回答他们的问题的主要方法。

比如，对上面小鼠的例子，接下来可能是这样一个声明：使用野生和 ghrelin 敲除的小鼠，我将探讨怀孕期间暴露于水杨酸甲酯（薄荷），对后代的薄荷气味敏感性的影响。

相比之下，在辩论式的科学论文中，您的论文可能看起来更类似于人文或社会科学论文中的论文。它将说明（state）该领域的哪个理论（如果有的话）更令人信服（compelling），或者可能会争辩说：两个看似矛盾的科学理论其实可以共存。

三、意义

无论您提出哪种类型的主张，所有科学写作都应该介绍（address）你研究的话题（topic）的含义（implications）或至关重要（stake），就像您在 Expos 中学到的那样。

比如，在上面的 ghrelin 示例中，作者可能会在导论部分的结尾处这样指出研究的意义（state）：确定 ghrelin 在子宫内学习中的作用，对于了解肥胖的潜在产前危险因素很重要。

四、段落

我们前面说了很多关于引言的内容，但实际上，一篇科学论文的大部分剩余组织（remaining organization）也将与您在 Expos 中学到的内容非常相似。例如，每个正文段落都应包含三个主要组成部分：陈述该段落主要思想（main idea）的一个主题句，支持该主题句的主张（claim）的证据，以及对这些证据的分析。

五、分析

对于分析，您可能会考虑所用技术的优势和劣势（strengths and weaknesses）、对数据的额外解释（additional interpretations）、潜在的实验混淆变量（experimental confounds），这些变量控制得好不好，和/或，获得的结果与该领域其他类似研究的关系。

六、过渡

在每个正文段落之间，加入过渡（incorporate transitions）也很重要。在科学写作中，您可以使用诸如 “To determine the cause of [result from previous paragraph] … 为了决定[上一段的结果]的原因……”之类的短语作为连接两段的一种方式。

归根结底，成为科学家的一个重要部分不仅是理解您所在领域的关键理论，而且还能够将这些理论以及围绕它们的正在进行的研究传达给听众。一篇科学论文的读者可能与你的 Expos 论文的读者不同，但你可以利用你在 Expos 中学到的与观众分享你的想法并解释为什么这些想法很重要的知识。

## 小结

对一个科学家来说，资助申请、科学辩论和研究报告的写作都非常重要。它们都要求我们分析源材料，就一个分析问题或知识空白，提出我们独特的主张（claim）。在具体的写作中，提问题时的 Hook、背景信息、分析性问题（知识空白），科学写作和 Expos 写作差不多，但论点有所不同：科学写作的论点要指明论文的研究目的和主要研究方法，以及我们的主张，最后，给出研究意义。在正文中，一般来说，更加严格地遵守：主题句 - 支持证据 - 证据分析，这样的内容组织方式，保证逻辑的见解、清晰。分析的话，更加技术性，主要是实验分析。过渡中比较重视因果。所以，科学论文可以说是基于实验的逻辑推理的论文。所以，实验是其中最重要的内容，比如资助申请就要写清楚自己准备用什么样的实验来证明。上面这些内容给我非常大的启发。非常感谢 Ariel 老师。

## 参考文献

- Ariel Vilidnitsky, Three Types of Science Writing Assignments: An Overview, Aug. 23, 2020, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2020/08/23/three-types-of-science-writing-assignments-an-overview/)

- Ariel Vilidnitsky, How What You Learned in Expos Applies to Science Writing, Nov. 6, 2020, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2020/11/06/how-what-you-learned-in-expos-applies-to-science-writing/)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](2-0-method) | [Next](2-2-element)|

