---
layout: post
title: 大局观（Big Picture）
---

哈佛科学写作网站在“大局观”这一节里说的下面两点，我特别同意：

首先，科学写作是用对证据的分析，来证明自己对问题的解决方案或回答是正确的。对这一点，很多学生不理解。很多学生认为，论文就是一个说明书，或者实验记录。不是这样的。像 Expos 写作那样，科学写作是一个“argument”，这意味着三点：

- 我们得有我们的论点，这个论点应该是“不明显”的，这样我们的论文才会令人眼前一亮。

- 我们然后需要用实验或者理论推导，来支撑这个论点。然而我们不能把实验结果摆在那里就完事了，我们要对实验结果进行分析，仔仔细细地说出来为什么这些实验结果能够支撑我们的论点。

- 所以，我们的论文不是一个实验结果清单，它是我们的证据、围绕着论点，形成的一个逻辑推理过程，它是一个逻辑流（flow）。我们的论文最重要的，就是保证这个“流”不断。

对上述三点的训练，不是在别的地方，就是在 Expos 写作中训练出来的。所以，必须先学 Expos 写作，再学科学写作。学过 Expos 写作后，上述三点的训练就完成了，此时再来学科学写作，就顺理成章了。问渠那得清如许，为有源头活水来。Expos 就是思想的源泉。

其次，写作和研究是一个迭代的过程。对这一点，很多学生也不理解。一般大家都认为要研究完了再写作。这是因为大家有一个极大的误会，就是觉得写作就是把研究结果写下来。这是大家没有学过 Expos 的结果。正如 Expos 10 的老师们分析了哈佛大学那些写作不好的同学的问题后发现的，这些同学的一个普遍的误区就是他们认为写作就是把心里的想法写下来。正是因为有这个想法，他们不愿意修改论文，总是想着一下就把文章写完。所以，他们在写作过程中，最重要的是文字，而不是在写作中思考。这就完全反了。所以 Expos 10 的目的就是纠正同学的这种误解，让他们理解写作就是不断修订（revision）的过程。为什么是不断修订的过程呢？因为写作就是纸上的思考，写作就是思考，写作和思考是合二为一的。而针对科学写作，哈佛在下文介绍的工具集中进一步解释说，因为当我们开始尝试在纸上解释我们的想法时，往往会发现自己思维的弱点。然后，针对这些弱点开展工作，克服这些弱点，会使我们成为更好的研究人员。所以，写作和研究是一个迭代的过程。两者互相提供信息。

具体来说，可以通过列大纲，然后不断填充大纲，修改，加入实验结果、详细说明，更正，加入新的问题，这样来进行写作和研究的融合过程。所以，同学们每周都要写。因为写作就是研究。你不写，其实就没有进行研究。这种研究不是说研究代码，而是真正的研究，即提出自己的论点，然后逻辑推理，进行证明。这才是真正意义上的研究。这就是 Expos 写作所追求的，也是通识教育的最大目标。

下面是哈佛科学写作网站上介绍的原文：

一、科学中的写作

成功的科学家需要能够写得很好，无论是通过出版向自己的专业领域介绍自己的想法，还是赢得资助以支持自己的研究。在哈佛的科学课上，写作是思考和推理过程的重要组成部分。本网站将帮助您将在 Expos 中学到的知识应用到您的科学课程中。

科学写作的目的是，基于你对证据的分析，说服阅读你的论文的读者，你对一个问题的解决方案（solution）或回答（answer）是正确的。写作时，你必须考虑你的听众，这样才能写得清楚；必须用一种结构化和有条理的（structured and organized）方式表达您的想法；必须考虑其他解释（alternative interpretations）；必须使用准确的风格和适当的姿势（accurate style and an appropriate stance）。

虽然科学的内容确实是专门化的（specialized），但科学写作的基础依然是我们在 Expos 中学到的那些 Elements of Argument（论证要素）。当然，您将需要调整这些要素的使用方式；在任何学科中，它们都以适合该领域的目的的方式表现出来（manifest）。您需要寻找机会，将您在 Expos 中学到的知识迁移过来。你的教授使用的语言可能不一样，但他们重视的写作元素是相同的。

二、写作与科学研究过程的融合

写作是科学研究过程不可或缺的一部分。写作不仅在与他人交流科学思想方面发挥着重要作用，而且在你想出这些想法的过程中也发挥着重要作用。当我们开始尝试在纸上解释我们的想法时，往往会发现自己思维的弱点，针对这些弱点开展工作，克服这些弱点，会使我们成为更好的研究人员。

George Whitesides (2004) 指出，一篇“论文不仅仅是用于存储一个已完成的研究计划的档案设备：它也是一个结构，基于这个结构，你可以为你正在进行的研究设计计划”（第 1375 页）。你应该在形成你研究概念的同时进行写作，你应该在进行研究的同时继续写作。

例如，在进行任何实验（如果您正在撰写一篇实验性的（empirical）研究论文）或细读一篇文献（如果您正在撰写一篇概念性的（conceptual）论文）之前，您可以创建一个大纲（outline），列出您当前对一些基本问题的回答：1) 我为什么要做这项研究？ 2) 我已经知道了什么？ 3) 我想回答什么问题或者我想解决什么问题？ 4) 我期望发现什么？ 5) 这些发现意味着什么？然后，当你进行研究时，你继续填充这个大纲，通过修改、详细说明和更正（revising, elaborating on, and correcting）你已经写的内容，以及添加新信息和提出新问题。然后，您继续研究以回答这些新问题，并继续构建（build out）您的大纲。

换句话说，写作和研究是一个迭代的过程。写作为研究提供信息，研究为写作提供信息，然后写作进一步为研究提供信息，依此类推（The writing informs the research; the research informs the writing, which then further informs the research and so on）。

## 参考链接

- 大局观（the big picture）, [网页链接](https://www.sciencewrites.org/the-big-picture)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](2-2-element) | [Next](2-6-structure)|
