---
layout: post
title: 面向公众的科学写作内容
---

面向公众的科学写作，可以写什么内容呢？参考《科学美国人》的征稿说明，可以写关于近期科学发现、社会和政策问题、技术创新的内容，形式有三种：新闻、专题、观点和分析文章。还可以写最近产生重大影响（impactful）的研究的概述。

其中，新闻文章，需要进行采访，获得来自各个方面的独立、具有潜在批判性的观点、信息和意见，形成一个论点，然后围绕这个论点，用故事的形式写出来。这个论点要与以前发表过的文章不同，能够推动这个方向的讨论的向前。

专题文章，是对具体科学技术的进展，与人类福祉、社会变革相关的实证研究，科学相关的人物和冲突故事的深入探索和描述。它也是一种故事，但是科学严谨，思维清晰的故事，能够描述清楚事情发生的来龙去脉和内在机理，让人体会到现象后面的科学内涵。

最后是意见和分析。它就像我们参加一个晚宴，遇到一些聪明的、受过良好教育的、但不是科学家的人士，他们对我们的研究好奇，所以我们要讲给他们听那样。我们用我们掌握的、基于事实的、一手的论据，来向他们解释我们的 科学主张。这些主张可以是技术上的，比如我们专业领域的新趋势、我如何想出了一个办法解决一个问题；可以是道德上的，比如如何让科学实践更加公平、有效、透明；还可以是政策上的，比如讨论一个公共政策的可能影响、建议新兴领域的管理措施，等。

所以，这些内容，不论是新闻、专题文章、意见分析，都属于通识教育的分析性写作的范围，要求思考，有自己独到的论点，然后科学严谨、思维清楚地表达。它们是我们和世界的互动，是我们与世界的连接，对世界的干预，也是我们回报社会的一种方式。这正是通识教育要求我们做的。我们的学生，非常需要这方面的练习。

下面是《科学美国人》的征稿说明原文。

一、新闻文章

在写之前，可以先写一个 Pitch，包括两到四段，清楚地说明：

- 与已经发表的故事相比，拟写作的故事的中心前提（central premise）、论点（thesis）或观点（point），的独特之处是什么？用一句话或最多两句话说明。因此，作者应对已发表工作进行非常彻底的检索，并在投稿中展示他们的想法和这些工作有何不同，或如何推动这个方向的故事向前发展。

- 您将与哪些人交谈，以获得需要的信息和意见，来支持这篇文章

- 您将与哪些人交谈，得到他们独立的、具有潜在批判性的观点，来写作这篇文章。

- 您将为这个故事提供什么类型的研究或背景信息，你又将得出什么观点或结论（如果有的话）。

- 你准备为这个故事写多少字，什么时候完成？

二、专题文章

专题文章，或者对科学技术的最新发展，提供深入的探索（deep-dive exploration），或者使用实证研究来理解（make sense）社会变革是否合理，或者描述由人物和冲突推动的故事。专题文章是这样的一种故事，它们使用严谨的科学和清晰的思维（rigorous science and clear thinking），来消除炒作、偏执和末日论的故事（cut through hype, Pollyannaism, and doomsaying）。它们避免使用行话（jargon），但比大多数大众感兴趣的（general-interest）杂志，更深入地研究一个行为的过程和机制。它通常在 2,000 到 4,000 字之间。它们是为好奇的普通读者写的，这些读者喜欢解开大想法的谜团（untangle），并希望了解世界上正在发生的事情的智能上下文（smart context）。

在写作专题报道之前，，准备一到两页的提案，其中解释：

- 你想写什么，为什么它很有趣，为什么人们现在想读它

- 你将如何讲述这个故事（包括，如果你是一名记者，那么提供一个粗略的报道计划）

- 你的作品将如何推进这个领域相关人士的对话

- 为什么你是写它的合适人选

这个提案不需要很正式，但它们应该是深思熟虑和有风格的（thoughtful and stylish）。它们应该表明你可以完成你提出的故事。它们也应该是自我包容（self-contained）的：你可以包括外部链接，但请不要将解释您的主题的工作交给这些外部链接。

三、意见和分析文章

我们欢迎各级思想领袖（thought leaders）和学者的论文，从研究生和博士后，到政府和非营利组织的高级研究人员、首席执行官和政策专业人士。他们处在一个位置，能够影响所有与 STEM 相关的领域或企业。文章应该大约 800-1,000 字长。它们应该以主动语态，使用最少的行话，用对话的语气（conversational tone）来写 —— 就像你和一些聪明的、受过良好教育的非科学家一起参加晚宴一样，他们对你的所作所为和你的想法感到好奇。在你的一个简短的简介中，会描述您隶属的组织和你的经历，这些将确立您的专业地位。

这些文章不应该是宣传性质的。我们不吹捧特定的产品。但你可以向非技术的受众解释你获得的结果，或介绍你经营的领域的趋势。在后一种情况下，谈论你的公司正在做什么是合适的，但这不应该是主要焦点。您将被要求披露任何潜在的利益冲突。

我们寻找基于事实的论据。因此，如果您提出科学主张（claims） —— 除了那些已被普遍接受的主张（例如，自然选择的进化解释了地球上生命的多样性；疫苗不会导致自闭症；地球距离太阳大约 9300 万英里），我们要求您给出这些主张的出处，比如发表在著名期刊的原创科学研究的链接，或著名科学机构做出的结论的链接。使用二手资料，例如新闻报道，或不进行事实研究的宣传组织的材料，是不够的。

可以写的话题（topic），几乎是无限的：文章可以是严肃的、悲剧的、有趣的、挑衅的或只是引人入胜的（serious or tragic or funny or provocative or simply intriguing）。一篇成功的文字的主题可能包括：

- 你专业领域的新趋势（New and emerging trends）
- 通往一个鲜为人知但引人入胜的（little-known but fascinating ）研究领域的窗口
- 对最近某个领域的、产生很大影响的（high-profile）结果或宣布的评论
- 对自己最近发表的期刊论文，用外行的语言进行解释（lay-language explanation）
- 作者是如何想出解决一个科学/技术问题的新方法的？
- 如何以新颖的方式解决现有的难题或问题
- 在现场或实验室工作是怎样的体验
- 如何使科学实践更有效/透明/公平
- 特定 STEM 领域的道德困境，以及如何思考它们
- STEM 领域在包容代表性不足的人群方面的表现如何（inclusive of under-represented populations）
- 如果一个特定的公共政策生效或消失，可能会产生什么影响
- 政策或业务领导者应采取哪些措施来妥善管理新兴或关键领域

## 小结

财新王烁主编说：自新闻媒体近代出现在中国以来，民主和科学的启蒙就是其使命，今天仍然是。面向大众的科学写作，也是理工科学生进行通识教育的一种很好的方式。我希望后面我能实践它。

## 参考文献

- 中国新闻工作者完全指南｜BetterRead, 王烁, 2016-04-26, [网站链接](https://mp.weixin.qq.com/s/YMuWbUvCiFloQoiYpKO3bA)

- Scientific American, Submission Instructions, [网站链接](https://www.scientificamerican.com/page/submission-instructions/)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](5-2-mag-style) | [Next](6-0-non-emperical)|
