---
layout: post
title: 数据科学生命周期
---

本节我们介绍数据科学的目的、方法和生命周期，特别是如何提出问题。

## 目的和方法

数据科学的目的，是从混乱的数据里，找到启发，理解世界，帮助决策。学了数据科学课后，我们就能够用科学的眼光，去分析新冠疫苗有效性的数据，评估一个新闻是否可信，寻找气候变化的数据依据，或者探讨一项证据是否合理。

为此，我们首先要学会提出问题，学会在具体问题的语境中进行思考。这非常重要。数据科学学习的，是一种基于数据的思维方式。这种思维方式，基于数据的观察和证据，运用逻辑推理，避免逻辑谬误。

然后，我们要学会科学地设计实验，收集和分析数据。学了数据科学课后，老师让大家设计一个数据调查或者测量的方案，比如测量空气质量，我们也可以设计一个真正科学的方案去测，不是说随便在哪里摆一个设备就去测。这样测出来的数据本身就有问题，依靠这种数据进行决策会误导听众，也把我们带入歧途。

最后，我们要学会如何在数据里找到规律，建立模型，理解世界。我们在数据中找到的规律，建立的模型，应该有一定的普遍性，可以推广到我们观察数据之外的更广的场景中，指导我们的实践。

总之，我们的目的是请大家学会如何在数据中思考。怎么透过数据的迷雾，找到问题的答案。有的时候真的是迷雾啊，因为你的数据太大了，你根本不知道不知道怎么下手。然后数据非常复杂，你试图用它来跑一个模型，但根本不收敛。所以这里最核心的其实要学会如果思考。数据科学是个思考的科学啊。要想问题，在数据中思考，用数据来帮我们理解问题，展开思考。大家是不是喜欢看侦探小说。这个工作和侦探工作是差不多的。

## 生命周期

因此，数据科学的生命周期，包括四部分：1）问问题，2）获得数据，3）理解数据，4）理解世界。

首先，是“问问题”。问问题，是研究人员和开发人员的根本区别。开发人员是把别人要我做的东西开发出来就可以，而研究人员需要问问题，比如：这里有什么不足？有什么需求没有被满足？当然这些问题有的很简单。比如现在雾霾了，那我们可以问：这个雾霾到底多严重？它有什么演变的规律？能不能测一下？那问题就提出来了。因为数据是为了问题服务的啊。我发现了一个问题，然后再去找相应的数据，对它进行研究，这是正常的流程。一个问题要成为好问题，一定要是你觉得和自己的生命息息相关的。你真心想研究这个问题。所以我们在第一天就请大家探索自我。我看大家探索了很多，包括军事、金融、媒体、医疗、安全、工业、无人驾驶等等。所以大家至少对一个方向感兴趣了。接着我们就可以在这个方向上，提出自己觉得真正有意义的问题。

其次，是“获得数据”，即针对我们提出的有意义的问题，去获取相应的数据。在我们感兴趣的方向上，有什么数据呢？请放心，一般都有的。大家可以上 [Kaggle](https://www.kaggle.com/) 这个数据科学网站上去找找看，上面有各种各样的数据。然后，我们也可以做爬虫，到网上爬数据。有时候老师也会给我们一些数据。还有打一些比赛也有一些数据。最后，当然是我们自己设计调查问卷，或者部署测量仪器，自己收集数据了。

然后，是“理解数据”。拿了一个数据来了之后，就像我们同学说的一样，这个数据清洗很重要。在这个清洗的过程中，我们自然会做一些分析，慢慢地就越来越理解这个数据了。在这个理解数据的过程中，我们会发现一些问题，获得一些启发，为此我们可能会回到第一步，修正我们最初提出的问题；我们也可能回到第二步，重新去获取一些新的数据。所以这是一个迭代的过程。它不是线性的，可能是螺旋似的上升。

最后，是“理解世界”，就是建立模型。我们可能会建立最简单的模型，比如“均值模型”，也可能会建立更复杂的概率模型；我们可以会建立线性回归模型，也可能会建立更复杂的非线性机器学习模型，甚至深度学习模型。基于这些模型，我们可以进行仿真、假设检验，还有预测。在建立模型的过程中，我们可能会发现新的问题，为此我们可能会回到第一步，修正我们最初提出的问题。

“理解数据”和“理解世界”的结果，我们都可以通过论文、报告的形式发表，据此作出决策，或者提出自己的方案。

这就是我们进行数据科学工作的生命周期。你理解这个过程了吧？

## 提出问题

所以数据科学的核心是提出好的问题。一般来说，有四种类型的问题：

第一种问题是描述性的，比如说房价随着时间会怎么变化。这需要我们对房价变化的趋势做一个基于数据的描述。这是非常有意义的。我们就可以统计过去十年的房价，然后分析，然后发现最近房价怎么猛跌，是不是可以赶紧买了？这是描述性质的问题。

第二种问题是探索性的，比如我们想探索一下：房价到底跟哪些因素有关？比如说这个房子的位置很好，二环以内，所以它的价格高；这个房子，房龄已经三十年了，所以价格低一点。这种探索性的问题，能够加深我们对房价的理解，也很重要吧？

第三种问题是推理性的，比如：房价现在为什么会跌？哦，因为现在购房需求不足。那么，为什么大家购房需求不足？因为国民收入占 GDP 的比重不高。我们可以收集相应的数据，来进行这样的推理。

第四种问题是预测性的。比如：那房价还会再跌吗？这就是对未来的预测了。又或者，我们基于数据训练了一个模型，预测一个家长是不是会继续送孩子来辅导班。这些都是预测问题。

## 问题的要求

我们提出的问题要能被数据回答。因为咱们是数据科学，所以我们提出问题后，我们要能够收集到相关的数据，来进行数据科学研究。所以这个问题要能被数据回答。这是问题的关键。因此，提出问题时，我们就要想要测量什么，如何做数据收集，用什么测量方法，或者要去哪发现数据。

我们提出的问题也要尽可能清晰、聚焦、有意义。有了清晰的问题，我们后面的探索之路才会清晰；问题聚焦，我们才能够集中注意力，不跑偏、跑散；最后，问题一定要有意义：它不仅要有社会意义或者经济意义，还要对你个人有意义，就是你觉得不解决这个问题，简直睡不着觉。

满足上面要求的问题，就是好问题。一个好问题是成功的一半。在我们的研究过程中，可能超过一半的时间在找一个好问题。希望大家都能找到这样的问题。

## 小结

数据科学的生命周期是以一个问题出发。提出一个清晰、聚焦、有意义、能够被数据支撑的问题，是第一步。然后，第二步和第三步就是收集数据，进行探索性的数据分析。在这个过程中，我们通过可视化，总结数据，进行描述性分析，发现有趣的模式、趋势，寻找数据的不足，获得启发，然后再回过头来，清洗数据，获得更多数据，或者基于数据的限制，调整研究问题，不断迭代。这就是数据科学的生命周期。

总之，当我们提出，或者遇到一个问题的时候，如果这个问题能够被数据解决，我们就去收集一些数据。数据到了我们手里后，我们就要做各种分析，去理解这个数据里面有啥，比如分析这个数据之间的相关性，然后训练一个模型，可以来做预测，帮助大家决策等等。这就是一个数据科学的一般的流程。数据的分析，可以用 Excel，也可以用 R 语言、Python。这些工具都可以的。关键是解决问题。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](13-0-dslifecycle) | [Next](13-2-scope)|

