---
layout: post
title: Bias 和 Precision
---

我们然后导致数据科学中导致错误的两个主要原因：Bias（偏差）和 Precision（精度）。我们需要精心设计调查方法、调试仪器，减少偏差，应对实验结果 Variation 的影响。

科学上来说，造成我们测量不准确的原因有两个：1）偏差（Bias）；2）精度（Precision）或者变化（Variation）。

我们首先看“偏差”。偏差指的是仪器或者模型有系统的偏差，结果是：真实值在这个地方，但测的结果总是偏到了一个方向，这就是“偏差”。比如你的 Access Frame 和目标人群不对齐，或者你的仪器就有偏差，就会导致 Bias。Bias 是让我们的研究结果出错的主要原因。如果出现了 Bias，不管我们测量多少次，都会有偏差。所以，Bias 的问题只能靠调整仪器或者模型来解决。

而“精度”指的是：每一次测量的结果，会有随机性，因此会在真正的数值周围晃，所以测量的结果会显得变化（Variation）很大，一会这边，一会那边。这个怎么办呢？我们可以增加测量次数。这时，如果我们测的次数足够多的话，通过对测量结果做平均，还是能够完美地估计这个真实的这个值。所以，Precision 的问题可以通过增加测量次数来缓解。

在我们的研究中，我们要有意识地分析 Bias 和 Precision 带来的两种错误。我们刚开始要做仪器的调试，要主动评估，我们的方法会不会带来偏差，我们的测量结果是不是因为测量精度的问题而有很大的变化。搞清楚这个，然后再去想办法改善。如果有偏差，就解决偏差的原因；如够是测量精度的问题，就增加样本量和实验次数，通过平均给它消掉。

我们下面用 2016 年美国总统选举的案例，来说明 Bias 带来的问题。2016 年选举前，所有的民调都说克林顿赢，是结果川普赢了。川普赢的时候很多美国年轻人都哭了。他们真的觉得这不应该，特别失望。那为什么那些民调都错了呢？科学家就开始分析，然后发现既有 Bias 的问题，又有 Precision 的问题：

首先，民调的“目标人群”和 Access Frame 不匹配，导致了 Bias 的问题。比如“选择偏差”：调查员打电话问，请问你会选谁？选川普的人，都很猛的，往往不接电话，或者他接了，但不回答，或者干脆说反话，说要选克林顿；而选克林顿的人，教育程度都比较高，都挺 nice 的，往往会接电话，然后耐心地回答问题。因此，民调结果就偏向了克林顿赢。

然后，有些用户的选择是会变化的。他投票的时间，和他接受调研的时间，又隔了几天。在那几天又发生了一些事情，有一些关于克林顿的负面新闻出来，所以有些人又改主意了。所以这是 Precision 的问题。

上面这个例子，就提醒大家，有两个东西需要注意：第一，不是说有数据支撑的，就是对的。要用批判性的眼光去看。
你这个数据 Scope 对不对啊？你的方法有没有 Bias 啊？你有没有考虑 Variation 啊？第二，就是大家自己去做科研的时候，要表现出专业的态度，这样别人才会服你。

那么如何应对 Bias 和 Variation 呢？有以下的方法：

对 Bias，要设计好调查方法（protocol），减少 bias；做随机受控实验；对不响应的人，有一个 follow up 方法；在全面展开调查之前，先做一个预调研（pilot survey），然后分析其中的 bias，改进问题的提法；调试好仪器，消除测量的 Bias（比如用参考气体来校准仪器）。

对 Variation，要随机选择样本（Chance 机制），然后进行多次实验，取平均；注意实验的随机采样方法，可以有两种：一种是随机选 300个样本，平均一次；也可以调查 3 次，每次随机选 100人；使用经过良好校准的仪器进行测量。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](13-2-scope) | [Next](13-4-protocol)|

