---
layout: post
title: 好人
---

你是好人吗？你一定觉得这个问题还需要问吗？你肯定是好人嘛。我们身边的人，也基本上都是好人，否则我们就都不敢出门了。

但要做一个真正的“好人”，不是那么容易呢！比如著名的电车问题：一辆失控的列车在铁轨上行驶。在它行进的轨道上，有五个人被绑着，无法动弹。列车如果继续前进的话，会碾过他们。这时，你站在改变列车轨道的操纵杆旁。如果你拉杆，列车就会切换到另一条轨道上。但是，另一条轨道上也有一个人被绑着。你有两种选择：

- 什么也不做，让列车按照正常路线，压过这五个人。
- 拉下操纵杆，让列车进入另一条轨道，压过这条轨道上的那个人。

请问这时，你怎么做一个“好人”呢？

再举一个例子，苏格拉底曾问一位先生：欠东西就要还，对吗？先生点头。

苏格拉底接着说：那我欠了朋友一把刀，但这个朋友恰好发疯了，我这个时候还给他，他可能就会拿这把刀伤害自己，或者他人。这时，应该还给他这把刀吗？先生就只好摇头了。

这下你知道要做一个好人，也不是那么容易的了吧。

所以，苏格拉底说，美德和善不是偶然产生的。它是知识和意志的产物。所谓“好”，也有各种不同的答案。这时，我们的选择就特别重要了，需要我们的知识和意志来帮忙做判断。比如，对电车问题，如果我们遵循“功利主义”的原则，那么，为追求大多数人的利益，我们是可以牺牲少数人的。但是如果我们听从康德的建议，认为“不可以杀人”是我们作为一个“人”的道德义务，那么，就不可以在动手掰轨道，让一个人牺牲，即使这样做的后果是牺牲五个人。

你肯定想知道现实中大家都怎么选择的。据报道，如果只是一个假想的讨论，那么，如果这个人是自己的亲人，那么大家都不会掰轨道。但如果这个人和自己没什么关系，很多人会掰轨道。但是，如果是在一个真实的场景中，即使那一个人自己不认识，很多人也不会掰轨道：大家下不了手！

所以，做一个“好”人，确实挺难的，需要很强的“知识和意志”。苏格拉底和柏拉图认为，一个人懂得美德就不会做坏事，只有不懂得美德的人才会做出邪恶的事情。而亚里士多德则认为（以及后世大多数哲学家都同意这点），许多人了解自己做的事情是坏事，但由于意志的脆弱而仍旧从事之。所以，知识和意志是缺一不可的。

我们也要留心不要成为一个“老好人”。老好人性格随和、厚道，因为他不敢，或不愿得罪人，所以永远不会拒绝别人。老好人是得不到大家尊重的。巴金在《寒夜》里批评一位老好人：“你要怎样呢？你有胆量么？你这个老好人！” 巴金认为这位老好人的问题是缺乏胆量。

我们要做有胆量的“好人”：我们做的，是经过我们自己的思考，认为它是真的“好”，我们才做的。一旦我们认定它是“好”的，即使危险，我们也会做。这往往需要很大的勇气呢！我们可能有这个经验：事后后悔，后悔当初没有胆量，没有做一个“好人”。

因此，要做一个好人，也需要懂得一些“生活的艺术”，学会自我审视，有广阔的视野，成为世界的公民，更重要的是，要能够自主学习和思考，走自己的路。这样才能做决定。

还有一种“好人”，他们不仅有“好人”的美德和善，还有社会责任感和献身精神。这种人，就是“好公民（Good Citizen）”。好公民是通过通识教育和社会中的历练炼成的。耶鲁就说：一个人对社会的责任感是耶鲁教育的精髓所在。好的学校在招生时就会考虑学生是否有这种责任感。比如 2014 年，斯坦福大学在招生时，就请每一个申请者回到一个特定历史事件，表述自己的看法，以考察申请者的良知和历史责任感。吴军老师解释说：这些学校认为，如果一个学生在社会责任感方面表现突出，那么他走出大学后，会比那些单纯成绩好的人更容易成为社会精英，然后也更有可能回馈母校。我认为这种招生的逻辑是成立的。在这种教育下，哈佛很多毕业生毕业后，去的不是什么挣大钱的地方，而是非常落后的地方。他们在那里帮助穷人、参军、考古、研究历史，或通过其他方式服务社会。

“好人”和“好公民”有千万种表现形式，但最核心的，是一个人是否将自我奉献给一个高于自身的理想，献身于真理和他人。哈佛通识教育红皮书说：一个人的道德品质源于他追求自己理想目标的历练。我们外在的姿态和气质，也来自我们内在的知识修养与能力，和我们对目标的清晰认识和坚定信心。没有这些，我们的人格就会堕落为所谓的“个性”，漂浮不定。而有了这种追求至善的目标，我们才能成为内在完整、内心坚定，直觉、情感和智力都健全的全人。人类一起担当人类的共同命运，过上共同的美好生活，这就是通识教育的理想。亚里士多德对此寄予厚望，他说：教育是所有公民过上美好生活的前提。

现在你准备好，做一个“好人”和“好公民”了吗？可以想想。：D

## 参考文献

- 维基百科，亚里士多德，[网页链接](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9A%E9%87%8C%E5%A3%AB%E5%A4%9A%E5%BE%B7)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](../0-2-whole) | [Next](../0-4-cap)|
