---
layout: post
title: 学生体验
---

想不想体验一下哈佛的这些课程？下面是你学过后的一些体验：

## 通识部分课程

一、美学与文化：修辞要素

问题：如何使用语义的修辞，让世界变得更美好？

课程：Elements of Rhetoric

教师：James Engell

这门课教的是：有说服力的写作、公开演讲、设计论点、逻辑谬误和其他工具，帮助学生从各方面都成为更好的作者。通过分析美国历史上的重要著作，并在课堂上展示简短的范文，这门课程帮助我们精细地调节我们的说服技巧，使我们的写作更精确，公开演讲更吸引人。

离开这门课时，我的写作和演讲都比我进来时更好。

二、道德与公民：气候变化伦理

本课程着眼于气候变化问题，特别关注道德和义务。我们努力解决诸如“我们到底欠我们的后代什么？为什么？”以及“不同的国家是否应该根据它们的发达程度而采用不同的标准？”这样的问题。在课堂上，我们远远超出了是否应该缓解气候变化的问题，而是深入了解我们应该做出多少牺牲，以及从道德上讲，为什么我们有义务这样做。

三、历史、社会、个人：民主项目

课程考察了美国历史上不同的关键时期，我们阅读了每个时代的思想家撰写的原始文件。除了写历史上发生过的各次辩论的研究论文 —— 在我看来，这是这门课最令人兴奋的部分 —— 我们还参加了自己的辩论：支持或反对诸如“已解决：穆勒诉俄勒冈州阻碍了平等进程”或“已解决：吞并菲律宾代表着与美国民主传统的决裂”之类的话题。

四、社会科学与技术：自然灾害

在本课程中，我们讨论了地震、飓风和洪水等不同类型自然灾害背后的科学知识，以及气候变化在加剧这些现象中所起的作用。此外，我们还接触了 GIS（地理信息系统），以便使用地图来衡量自然灾害的影响。能够带着这些实际技能离开这门课程，真是太好了。

## 各系分布式选修

一、社会科学课程：美国外交政策

我能够将这门课程同时算作专业课和分布式选修课！课程以美国外交政策为视角，介绍了国际关系。学完后，从国际关系建构主义等理论，到公共外交等外交政策战略，我觉得自己就能够接受挑战，不会不知所措了。

二、科学、工程与应用科学课程：深海生物学

我本来对我的这部分科学选修课感到紧张。然而，深海生物学是一门受欢迎且内容丰富的课程。教授对这个话题的热爱是有感染力的，有很多展示和讲述。我觉得我真的学到了很多我研究领域之外的话题的东西。从深海探索的历史，到研究令人兴奋的进化，这真是一门令人兴奋的课程！

在这里，我克服了恐惧，拿着一只巨大的等足动物！

三、艺术与人文分布课程

我把这门课放到毕业这一年再选。所以目前还没有选。

你就是 Braeden Foldenauer 同学，哈佛 2021 级。谢谢 Braeden Foldenauer 的分享！

从 Braeden 同学的分享可以看出通识课程和分布式课程的区别。通识课程面向一个更一般的问题，强调分析式阅读、辩论、写作，目标是让学生建立与世界的连接，激发思考，使学生具有跨学科的视野和知识，后面能够建立学科之间的联系。而分布式课程，更具体，目的是让学生获得学科上的多样性，开阔眼界。

从 Braeden 同学的分享也可以看出哈佛课程设计的优秀。Braeden 同学刚开始觉得通识课程的要求太繁琐，但学习后，发现课程非常有趣，甚至令人兴奋。原因是这些课程设计得很有趣。比如，即使他不擅长的学科，比如他自称为“科学恐惧症学生”，但是因为课程被设计得“无障碍”，所以他后面很高兴自己学这个课。这也是我的亲身体会。比如计算机的 CS 50 课程，我学完后，发现它被设计得体验如此之好，需要的计算基础是如此之少，能够让从来没有编过程、或者自认为有编程恐惧症的文科同学都能很好地理解、练习。它还设计了各种课下活动、晚会，让同学们能够交流，一起编程。这样的设计给了我很大的启发。我把这套课程推荐给了初中的孩子、本科的孩子，大家都学得很开心。

这样优秀的课程设计后面，哈佛投入了巨大的资源。据说为了 CS 50 一个课，哈佛就有一层楼的相关工作人员围绕它进行工作。而主持这个课的老师，一听他的课就能感受到，他多么喜欢这个事业。而哈佛也非常肯定他的努力。在 2022 年，哈佛一共有不到十位的老师年薪百万美元，他是其中一个。通识教育课程委员会，也为老师提供课程建设所需要的资助。这说明哈佛多么重视这个课程，投入了多少的资源。只有这样，才会有这么完美体验的课程。

Braeden 同学的分享，也让我理解了培根说的：缺什么，就要学什么。哈佛要求同学们在艺术与人文、科学与工程和社会科学这三个领域，各选出一门分布式课；在“历史、社会、个人”、“社会中的科学技术”、“美学与文化”、“伦理与公民”中各选一门通识课，就是希望同学们在这七个方面都有一定的涉猎。因为如培根所说，不同的学科有不同的价值，比如史鉴使人明智，诗歌使人巧慧，数学使人精细，博物使人深沉，伦理之学使人庄重，逻辑与修辞使人善辩，所以这样全面地学习能够让学生具有培根所说的“气质”，因为“学问变化气质”。

我很希望大家能理解哈佛这些课程的内涵，然后也为中国的孩子建设这样的课程。

## 参考文献

- Braeden Foldenauer, My Experience with General Education and Divisional Distribution Requirements, Class of'21 , [网页链接](https://college.harvard.edu/life-harvard/student-stories/my-experience-general-education-and-divisional-distribution)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](1-3-problem) | [Next](1-5-class)|
