---
layout: post
title: 先通识，再应试：以英语学习为例
---

现有的应试教育方法，不能让我们学好英语。只有用通识教育的方法，才能学好英语。

那天看到一位朋友叮嘱她的女儿说：英语千万学好，这是你这辈子看世界的眼睛。我就觉得这句话说出了我的心里话。

英语对我很重要。我平时做学术研究，交流是学术研究的生命线，而国际学术交流的主要语言就是英语。很多时候，和大家交流得很开心，是我的建议被她们接受的时候，或者被她们的文字折服的时候。看有的作者的文章，觉得写得太好了，读起来行云流水，如丝般润滑，无论是大脑，还是心情，都非常享受。

英语对 Kassy 也很重要。自从她能够用英语阅读和交流以来，她就能阅读各种英文的课内和课外书，参与纽约时报组织的写作活动，在网络上学习哈佛、麻省理工等一流大学的一流学者的讲座、课程，并完成相应的练习。她因此能够接触到的这些阅读写作材料的水平，听讲的这些老师的讲课水平、课程设计、练习设计，都让我觉得太好了。其中最重要的是思想。如前所述，我有一个心愿，就是让孩子像我的老师那样，从小就能够聆听到世界上最一流的科学家、思想家的声音，感受到她们的思想，耳濡目染这些大师的思维火花绽放时发自内心的那种快乐。这种体验会带她进入一个新的境界，给她带来无限的可能。显然，要实现这一点，英语是必不可少的。看起来，她至今都还觉得乐此不疲。

因此，英语对我的学生、我家人的孩子、朋友的孩子，也很重要。英语确实像我们的眼睛那样宝贵，它是我们看世界的窗口，但更重要的是，它是我们领略世界的精彩、人类思想的精彩、建立与世界广泛和深入的连接的窗口。后者是通识教育最重要的目标。因此，英语千万学好。

因为有这个认识，我就连续两年，每到寒假、暑假，我就会问湖南老家的亲人们的孩子，想不想和我一起学好玩的英语啊，但应之者寥。大家对学习英语的兴趣并不高，可能都觉得我是骗人的：英语好玩吗？英语太令人痛苦了。怎么学也学不会。妹妹有一次给我打电话，难过地说，小侄子的英语学习经历过于痛苦，她过于伤心，以致于要转去学日语。我就问为什么，她说有两个原因，第一个原因是，小家伙一开始英语成绩不好，老师就非常歧视她，侮辱她，她就发愤不学了。我说：哦！这个可以理解。第二个原因是：每次孩子放假回家，她会陪她背英语单词，孩子也很配合。可是，今天背会的单词，明天再看，发现又全忘了。这个过程太煎熬了，极大地打击了孩子的信心。我说：哦！这我也完全可以理解。于是我说英语不能这么学。妹妹问我，那英语应该怎么学？我说，我研究研究。

研究需要对象。我很幸运，今年暑假我在家人群里又问：有谁想和我一起学好玩的英语啊。我舅舅的女儿，就是我的妹妹答应了。我如获至宝，就和她一起学了大约两周的英语。我们首先看她的考试试卷和课本，分析为什么英语难学，然后我们参考 Kassy 在美国小学学习英语的经验，商量应该怎么学，然后就选择英文字典、词汇表、英文课本、绘本和她一起学习。在这个过程虽然不长，但有两个目的我觉得达到了。首先是妹妹觉得学英语很好玩，和我们一起学习是很开心的，其次是她至少发现另外一种不同于她学校里的新的学习英语的方式了，这应该能够给她未来的学习带来一点启发，比如说增加一点主动精神。正如我在前文提到的，主动钻研、主动学习是学好的唯一方法。

既然我们要一起学习了，那我们首先要互相认识一下。妹妹的名字很好听，叫昕瑶。去年寒假我喊大家一起学英语的时候，回应的孩子还多一些。大家一起远程虚拟课堂，朗读。当时就觉得她很大方。那时候她还在深圳读书，念起英文单词来，吐字非常清晰。今年她回到了湖南老家，在娄底市的一所普通中学学习。她爸爸（也就是我的舅舅）说，英语水平有所下降。今年我们又相遇了，我发现她个性开朗、活泼，学习主动，讨论时很放松，还会悄悄地问我一些学习之外的知识问题，交流能力也挺强，比如上课前会问好，课后告别时会说谢谢，等等。所以是一位很好相处、沟通的孩子。

昕瑶的爸爸妈妈很关心她的学习。论辈分，她的爸爸是我的舅舅，但其实和我年龄差不多，所以我们从小就在一起长大。她因为事业在深圳，所以平时在深圳，舅妈带着三个孩子在老家湖南娄底上学。昕瑶是大姐，下面还有两个弟弟。外婆也在帮助一起照顾三个孩子。昕瑶爸爸和妈妈很关心孩子的学习：妈妈会帮忙打印学习所需要的材料，提醒孩子上课和复习。爸爸会看我们讨论期间录制的视频，给孩子鼓励。爸爸自己有学习英语的经验，对孩子的状态、情况、问题，有清楚的了解。爸爸的担忧是：初一已经每天晚上学习到十点半以后了，但是考出来的成绩还不理想，到了初二学习压力更大。这样学下去，怎么办？但爸爸妈妈平时工作忙，学习主要靠孩子自己。

了解了这些家庭情况以后，我觉得孩子和家长的情况都很好。孩子乐观、开朗，求上进，比如舅妈和我说：昕瑶的墙上贴满了名人名言。我听到这个后就笑了，因为这就是我们小时候的传统。家长有知识，对孩子关心，有英语学习经验，对孩子学习情况很关心、了解，对孩子学习很支持。我就觉得很好。

然后我们就开始学习了。我们首先了解昕瑶的英语学习情况。舅舅和我说：昕瑶的读写是弱项。读起来不流利，有点卡。写作不知道怎么写。我听了以后，就反着想：这说明昕瑶在记忆方面的能力，比如记单词、背课文的能力，可能还行。于是，我们就具体了解昕瑶的学习情况。

学情分析，最简单的就是从试卷入手。我们请昕瑶分享两套她做过的试卷给我们。可是昕瑶表示拒绝。她说：卷子老师都收上去了。我理解孩子们对试卷上的错误都很在意。初次见面，就看试卷，会觉得不好意思。所以，我也就没说什么。没有试卷，那我们就讨论作业吧。我来帮你做作业？我说。好！她说。这下她开心了。

我们就一起做孩子的《英语周报》暑假作业。我们用腾讯会议远程连在一起。她一边做，一边讲出她做的理由。我就在旁边听着，充当活字典的作用。她不明白的单词，我就提示她一下。她哪里卡住了，我也提示她一下。慢慢地她就放松了，接受了和我一起做作业的事实。当她经过自己的思考，成功地做出了一个练习的时候，我就衷心地祝贺她。当她出现困难，解释不清楚时，我会说这确实挺难的，然后通过提示、提问，让她自己思考，最后发现正确的答案。这样昕瑶最后是自己想出来答案的，也很开心。

慢慢地，昕瑶有了三个改变，我觉得挺好的。它们也是我想达到的目标。首先，她在错误面前不焦虑，不自责了。她接受了错误是正常的。她发现，自己能做出来一些，而那些暂时做不出来的，自己其实也能最后自己想出答案，只是在通往这个正确答案的路上，自己目前还缺少一点什么。这就是进一步学习的意义；

其次，她发现原来看起来就是折腾自己的练习中的内容，其实挺有趣、有意思的。比如，《英语周报》中可能就采用了国外原版的材料，内容比较轻松。因此，昕瑶就能感觉到做题的一些乐趣，或者意义。这也是柯林斯老师和张鑫老师和我强调过的，要学习那些孩子有兴趣、有意义的内容。

最后，昕瑶习惯、接受了讨论的这种学习方式。习惯于课堂教学的孩子，刚开始是不习惯讨论的。你一问她问题，她就会脸红，总想先想出一个完美的答案，再发表意见。我以前就是这样的。Kassy 也有这个问题。但实际上 Kassy 的英语老师曾老师和 Kassy 说，只需要感觉到有一半答案，就可以站起来说了，因为你说的会启发其它同学，你说完后，其它同学就会接着说，这样最后大家就会一起找到答案。经过我们一起讨论，做题，昕瑶就发现这种互相启发，挺有意义的：我当然不会批判她，甚至不是来教她的，我只是会和她一起思考，我也经常想错，陷入死胡同，但我会有很多问题，思考这些问题，我们就可能会共同找到答案。这就是讨论的学习方式，是对话中的思考。这是通识教育最核心的教学方法，就是小班上课，研讨式共同学习。老师只是提供材料、辅助，让学生们合作，一起找到答案。昕瑶慢慢地接受了这种方式。

我是经历过很多曲折，才理解这种对话中的思考方法的。在实务学堂教学的早期，我恨不得一节课就把我觉得有价值的所有东西，都讲给学生们听。我的态度是：多有价值的知识啊，你们一定要全部学会。结果发现学生很累，效果不好。这时候，张鑫老师就和我说：你要等等。我说大家要学的东西太多了，不能等啊。她说，孔子说的，“不恽不启，不悱不发”，就是别主动教学生什么，而是引导学生，让她生出问题。学生有了问题，再和她讨论，和她一起找出答案。我看了哈佛通识教育红皮书后，才理解，我原来的教学方法，是”以教为主“，就是我要教学生学会。而孔子和哈佛等学校的方法，是”以学为主“的，就是我们教育孩子，最重要的不是教给她一个具体的技艺，而是要让学生自发地想学。因此，必须让孩子自己生发出问题，然后和她一起解决，这样她才会觉得是自己解决的，才会真正地开心，建立自信，越来越独立。如果孩子没有问题呢？那是因为孩子和要学习的内容还没有建立连接。一旦建立了连接，问题就会自然而然地出来，这时间就能够教育了。总之，这种以孩子为主、苏格拉底式、或者孔子式的教学方法，试图改变孩子在传统教学课堂中养成的、“服从式”的、被动学习方法，转为主动学习，达到通识教育“养成独立人格”的目的，我觉得挺好的。昕瑶和 Kassy 都很喜欢。

慢慢地，经过大约 10 次、共 10 个小时的一起学习，昕瑶自己得出了观察：如果能认识题目中的这些单词，自己就能够做出来很多题目。因此，自己的词汇量，还需要继续提高。于是我们就开始进行词汇的学习。

Kassy 9 岁时，我们到了纽约。刚进纽约小学时，她什么也听不懂。然后，她慢慢适应，最终很好地融入了学校的全英文生活和学习环境，自此可以用英语流利地写作和交流。我请她回忆这个学习的过程。她说：首先，也是记单词。因为一个字也听不懂，所以知道词汇是起步的基础。就从社区图书馆借了一本面向 8-12 岁儿童的英文字典，里面有 3000 个常用词，就背这边字典。每天，挑不懂的词，写到 Post-it 上，画上释义、语境，贴到墙上。每天学习。会了的，就摘下来，换新的；不会的，继续学；同时也复习以前会了的。

但一上来就背 3000 词的字典，对昕瑶来说太多了。我国英语课程标准中词汇量的要求是：小学800 词；初中 1700 词；高中 3500 词。昕瑶才初一，所以 1000 词就差不多了。所以，我们选用了 Sight words 词表中的 Fry Sight Words。Sight words 词表是一套英语常用词，在国际儿童英语教学中经常被使用。它列出了英语中最常用的词，并且按频率从高到底排列，包括各种词性的词。一般认为，学生必须掌握它们，才能流程阅读一般英文材料。具体来说，Sight words 包括两个词表。第一个是 Dolch Sight Words，它是面向幼儿的基本词表，包括220个单词。这些单词又分为5级：Pre-primer，Primer，1st grade，2nd grade，3rd grade。据科学统计，这 220 个词占儿童日常阅读接触到的词的 50％ 以上。因此，掌握这 220 个词，结合自然拼读规律，就可以提高英语阅读的速度和流利性。第二个是 Fry Sight Words 词表。它是对 Dolch 词表的扩充，包含 1000 个常用词。这些词占少儿读物词汇总数的 80％。所以正好适合昕瑶。

有了词表，下面就是怎么学习了。Kassy 说，她在美国小学上学时，觉得”听“、”说“、”活动“，是她学习的主要方式。首先，是“听”。她背字典，懂了一些单词后。在学校里听老师和同学们说英语时，就能听懂几个词了。从这些词，就能大概猜出她们的意思。而且，因为通过例句，是最容易记住英语单词的，所以，她在有了一定单词量后，通过听英文故事，就又学会很多单词。在听的过程中，第一次碰到一个生词，就猜一下，以后多次碰到后，就能慢慢想出意思了。Kassy 特别强调，因为语音的语速很快，让我们没有时间把英语翻译成中文，所以，通过听，我们就能自然地抛弃先把英文翻译为中文的学习方式，自然地养成直接基于英文进行听、说、读、写、思考的习惯。养成这个习惯后，就很自然地运用英语了。Kassy 的这一说法和柯林斯老师分享的教育教育是一致的。柯林斯老师就说：从语音入手学习英语是最好的。想想也是，以英语为母语的人也是从听开始学习的啊。我们学习中文不也是如此吗？所以，这是符合我们学习语言的规律的。

顺着这个思路，我们就也和昕瑶从”听“开始，学习这些词汇。我们首先找到一套具有魔性的 Jack Hartmann 高频 Fry 词带读视频。Jack Hartmann 老师年轻时照顾自闭症婴儿，为此录了一些欢快的英语教育音乐视频，结果大受欢迎，从此一发不可收。36 年以来，他已制作了 1500 个英语学习视频。Youtube 频道点击超过 3 亿。他录的这套 Fry 词表视频，音乐极具动感，很有意思。我们就从这套视频开始，听这些单词，跟着读。该系列视频中，每个视频包括25个单词。因此可以自然地以25个词为学习单元。然后，自己看着词汇表，看能不能朗读出来。如果读不出来，或者发音不准确的话，就标记下来，再看 Jack Hartmann 视频，学习正确的发音。这套视频由B站Up主、留美英语老师 chubbyduo_ 分享。该老师擅长美式英语教学，如 Wonders，THiNK, 自然拼读，KET 等。她分享的其它英语视频也非常棒，详见其频道列表。特此致谢。

听的时候，我们打印了 Fry Sight Words 官方词频表打印材料。Sightwords 网站上提供了该词表的各种打印材料，包括单词总表，各种格式的词表，单词卡片等。我们请家长进行了打印，提供给孩子学习，十分方便。

我们也利用了“拼写城市”这个网站提供的Fry Sight Words 练习，进行基本的拼写练习。Spellingcity 是一个专注于单词拼写练习的网站。上面包括非常全面、系统的单词拼写练习，如欧美使用的主流的 Journeys，Reading Street，Wonders 课本的配套单词拼写练习，分级词汇练习，如 Fry Sight Words 单词，比喻词汇，如俚语 bad apple 代表捣蛋的人，语法词汇，文学、数学、科学、社会的专业词汇等。是非常好的词汇列表和练习。强烈推荐。

为了更好地掌握 Fry Sight 词表中的单词，以及昕瑶平时作业中遇到的单词，我们决定寻找一本好的儿童字典。这也是受到了 Kassy 在纽约学习英语的启发：Kassy 第一天从学校回来时，说自己一个字也听不懂。习惯了”有问题，找图书馆”的我，当天下午就跑到旁边的街道图书馆，找学习材料。纽约每个地区的图书馆的儿童书都非常丰富。找来找去，找到一本封面上标明是面向 6-8 岁的儿童词典，如获至宝，抱回来，我们就开始学习。就是它，让 Kassy 建立了最初的基本词汇，慢慢融入了课堂和学校里的日常生活。Kassy 在纽约学习英语、融入学校的经历，让我对一个城市应该给它的居民提供怎样的教育服务的认识，改变了很多。我把 Kassy 送到学校时，已经是期中 11 月了。学校办公室老师看了一下我的租房证明，二话没说，请了一位老师出来。她轻轻地问了 Kassy 几个英语问题后，就把她带到教室里去了。后来 Kassy 说给她分派了一位懂中文的孩子，帮助她。就这样开始了学习。6 年过去了，前几天 Kassy 动情地说：有一天她终于举手回答了一个问题，老师非常惊喜地看着她，特别高兴。Kassy 这种情况的孩子，老师们没有一丝抱怨，很自然地将她带入了教室，进行教学，等待变化的发生。这让我非常难忘。这也是我愿意用我学过的，回报社会的原因。

一本英-英的英文儿童字典有很多好处。首先，它们都全彩印刷，图文并茂，内容简洁。有的字典更是像百科全书似的，能够引起孩子的兴趣。其次，相对于中英字典，英-英字典的英文释义 + 英文例句，可以让孩子像滚雪球似的，接触越来越多的单词，而且，这些单词会在孩子脑海里建立起联系。最后，习惯了这些英文释义和例句，也就养成了英语思考、解释的习惯。所以，我们得为昕瑶找一本好的字典。

一番搜索后，我们细致比较了四本字典。第一本是《The American Heritage Children's Dictionary》。依靠我的记忆，Kassy 在纽约背过的字典就是 American Heritage 这个系列的，但比这本简单。因为那本我没有找到，所以我就看了这本，看后发现和那本差不多。它是专门针对美国3~4年级，6-8岁孩子的。它内容朴素，有例句，排版的字很大，适合孩子看，是美国很流行的一本儿童字典。在国内可以买到，155元左右。

第二本是《DK Children's Illustrated Dictionary》。看网络上对该字典的介绍，这是在中国的外教英语老师比较推荐的一本字典。它面向美国的4-7年级，6-9岁的孩子，包括 5000 常用词。每个词有最常用的1~3个释义。它秉承 DK 百科全书的特色，图片精美，排版精致，适合孩子阅读。价格也不贵，60元左右。

第三本是《Oxford Children's Picture Dictionary for learners of English: A topic-based dictionary for young learners》。这本字典包括 800 个单词，按主题划分，比如一张办公室的画里，列出了办公室里各种物品的相关单词，比如 desk， paper。这样就可以看图识字，进行学习。这是非常经典的《Oxford Picture Dictionary》的儿童版。我把这个字典告诉张鑫老师后，他循迹找到了《Oxford Picture Dictionary》，研读后，给出了很高的评价。这本字典采用图画的形式，把生活中各种交流场景中要用到的英语单词、简短对话，介绍得清楚。张鑫老师很感叹，其中描绘的人物之间互相尊重、礼尚往来的交流方式，就是最好的社会交流教程。我看了后，觉得确实，而是是英伦风度的交流。因此，我又进一步查找了这本字典的相关材料，发现牛津围绕这本字典，还发布了教师指南、练习册、配套录音、光盘，甚至在 TinyTap 网站上有一套官方的互动教学游戏。我告诉张鑫老师后，张鑫老师又赞叹：真的是太周到了。

第四本是《DK Merriam-Webster Children’s Dictionary》。这是亚马逊网站上排名第一的儿童词典。这本书排版朴素，内容专业，释义和例句很多，每个词有多达10个释义，因此适合高年级的、学术型的孩子。

综合比较上述四本字典，我们最后选定了《DK Children's Illustrated Dictionary》这本字典。我和舅舅一说，她当天就在网上买好，第二天昕瑶就收到了。所以，现在其实学习的物质条件，真的是不缺了。

有了字典后，我们首先熟悉字典，翻阅字典，了解字典各部分的组成，使用方法。然后，在学习中，养成翻阅字典的习惯。我们在一起讨论习题和阅读时，遇到需要讨论的单词，就一起翻字典、看释义和图片，然后结合阅读材料，从词典的英文释义中，“感觉”该单词在阅读材料中的意义。刚开始，昕瑶一旦觉得自己明白了单词的意义，就会条件反射地把说出她理解的中文意思。我们就提醒她，不翻译为中文也没事，理解意思就行了，这样她就能慢慢学会英文的思维习惯。我们也一起看词表，一边读，一边标出自己不确定意义的单词。然后查找字典，讨论字典中的内容。

学单词的时候，Kassy 说，如果能够习惯全英文的学习方式，就太好了。为此，我们尝试了三种方法来进行全英文方式的词汇学习。首先，我们尝试跳过中文，直接感受英文的词意。比如，看字典中该词的图、例句、看释义，请孩子自己感觉这个词的意思。这是因为英文单词的意义是十分微妙的，翻译为中文后，很多消息或者感觉就消失了。最好是追求原生态的对该单词的理解：它表示了什么？能用在怎样的上下文里？比如“change”，在字典中举了两个例子：1）从蝌蚪到青蛙，2）买东西时的找零钱。当孩子表示不记得“change”的意思时，我们不是说“改变”，而是提示她：蝌蚪到青蛙。她就想起来了。因为孩子没有英语交流的能力，所以我们不得不用中文进行提问。但我们只是提问，不直接说出这个词的中文释义。

其次，在复习单词时，也不直接说出这个词的中文释义，用这种提示的方法。很正常的一个现象是，刚看过的单词，很可能又不记得了。和孩子解释，这是很正常的。通过画面、例句进行提示，让孩子自己回忆起词的意思。比如，提示：从蝌蚪到青蛙，是哪个词？他就想起来了，是“change”。又比如，提示：买东西，你给他一百元，他给你返回的是什么？他就回忆起来了，是“change”。

最后，我们尝试了用英语进行简单的造句，建立单词的英文上下文的感觉。舅舅说昕瑶写作不知道该写什么。那么，就得从句子开始。这是对单词更高级别的掌握。我们请昕瑶想一个关于这个词的画面，然后对这个画面造句。她造了一些句之后，我们问他，现在可以用这个词写作文了吗？她立刻就知道这意味着什么了。

在学习的形式上，我们推荐了昕瑶采用我们在纽约时用过的方法，就是把单词和英文释义，写在 Post-it 小卡片上，往墙上贴。不断复习。觉得学会了，就拿下来，换新的单词。同时也不时对前面的单词进行复习。为此，我问昕瑶爸爸说：家里有没有白墙。他说：最不缺的，就是白墙了。昕瑶妈妈说：家里就有 Post-it，然后墙上贴了好多昕瑶喜欢的名人名言。这让我想起我小时候也喜欢往墙上贴名人名言。很有意思。

在和昕瑶一起学习单词的过程中，Kassy 有一天特别开心，因为在讨论的时候，昕瑶问：“姐姐，你前面说的和 good 意思一样的词叫什么来着？” 原来是 Kassy 在拓展“tic”形容词后缀的时候说了一个“fantastic”，当时小朋友就觉得读起来很有趣，一连说了好几遍那个词。所以，Kassy 说，有的时候可以进行一些适当拓展，找一些有趣的词汇。

总的来说，基于这些材料的词汇学习过程，对昕瑶来说，是愉快的。只是，因为我们在北京，昕瑶在湖南，所以，我们不能和她坐在一起看视频、翻字典、开玩笑、往墙上贴 Post-it，或者玩“吊小人”那种单词记忆游戏，所以，还有一些遗憾。这时候，就只能依靠她的自主学习能力了。如果她能坚持，就能掌握这些方法。

词汇的问题解决了，我们下面要解决如何学习英语的问题。我们首先做的第一件事，是分析昕瑶现在英语学习中遇到的困难，找到问题的根源。所以，我们一起学习了她学过的三种材料，从中找到问题。首先是课本：这是《人教版》的七上、七下。在网上就可以下载到电子版。这些课本 Kassy 也学过。所以全国统一教材后，也有这个好处，就是全国的孩子们都有共同的交流基础了。我阅读了这些课本后发现：课本的内容极规矩。句式很少变化，内容程式化，适合记忆，同时也缺乏想象力，可能难以吸引学生兴趣。我就课本上的知识点，问了昕瑶一些问题，发现她对课本上的这些基础内容，掌握得很好，说明她平时学习是认真的，课本上的内容，掌握得挺好。

然后是教辅。这是一份《英语周报》，2021-2022学年，七年级专项复习 Unit 1 - 12。昕瑶说其中的《单词过关》、《短语过关》、《句子过关》需要讨论。和她一起做了一遍之后，我发现：《英语周报》上内容的灵活度，明显超出课本内容的灵活度。具体来说，周报上的内容，更生活化，用词，句式变化很灵活。后面我们又发现，这也是考试材料的风格。昕瑶对这些灵活、有变化的题，就感觉到难了。在词汇，句式，短语等方面，都有问题。

我们最后详细分析了一套试卷。这是一份期末考试题。昕瑶说：完形填空、单词填空、写作，需要讨论。因此，我们就逐个对它们进行了讨论。对于完形填空，我们首先请昕瑶读题中的文字。如果遇到不知道读的单词，也猜着读，这样我就会理解，那些单词是她有困难的。她很勇敢，就这样读下去了。然后就是一起做题，听她一边做，一遍讲她的解题思路。我在旁边给予提示，引导她得到答案。

我有三点发现。首先，她读得不顺的单词，往往是掌握不好的单词。我在她读的时候，对她读得不顺的单词，做了高亮标记，然后一个个和她讨论，发现这些词，往往就是她不理解的单词。其次，基本词汇方面，对一些常用词，如 paper、 text、 hand、 end，孩子读不顺（就是她爸爸说的：有一点卡），但想一想，又能说出意思。说明平时读得少，但单词还是有基础。最后，对复杂词汇和句式，如 confused， excited 这种复杂词汇，和 with facing down 这样的复杂句式，她感到困难。这些确实超出了她掌握的范围，但出现在了试卷里。这是孩子感觉到难的地方。

发现这些问题后，我把这些高亮的单词、结构，用中文解释清楚它们的意思，再让孩子做题，孩子就全都做对了。此时我问她：所以，我们现在觉得，要会做这些题，我们应该解决什么问题啊？孩子立刻就反应过来了，说：要能够理解这些单词和结构。我又拿 Kassy 的一份北京海淀区初一4月份试题，和昕瑶一起做了一遍其中的完形填空。做完后，我们感觉北京的试题比湖南的更难，但上面的三个观察，依然成立。单词填空和完型填空差不多。

我们然后一起看期末考试的作文题。这是一个看图作文：有一张画，是一个十字路口，要用英文介绍居住的街区。文章要包含地图中出现的地名。昕瑶说：不知道该写什么。确实，要把这个描述清楚，从篇章结构、句式，到单词，都需要掌握相关内容。我就问：那怎么办呢？我们是怎么学会写中文文章的呢？昕瑶想了会，说：要多阅读，然后多写。哈。她自己已经知道了应该怎么学习。

因此，通过上述分析，昕瑶自己就找到了自己努力的方向，即：多读，提高对复杂单词和结构的认知。还有多写。这就非常好了。我们下面就从阅读和写作上面，陪昕瑶学习。

我们就问 Kassy 怎么办。Kassy 说，她在国外学英语和国内学英语的很大的一个区别是，国内上课没有什么活动，因为很多题要做，要赶进度，而国外英语教育不需要这么赶进度，所以能做很多活动。上课时，老师会先讲课本，然后基于课本后面的问题，大家做各种活动。比如写一首小诗、填一些富有想象力的学案，很开放。英语课本上也有一些活动，比如画一个熊，然后描述它，这些都很耗费时间，但可以让英语学习更有趣。

于是我就去寻找 Kassy 在纽约时学习过的课本。我对这套课本印象很深。Kassy 在纽约上小学3年级的时候，有一天把课本带回了家。看到这套课本的时候，我惊呆了。它是全彩印刷的、像一本百科全书那么厚。除了英语，还有科学、社会，是 HMHG 出版社的 Journeys 系列课本。根据国内比较知名的英语培训机构瑞思的官网，他们也是和这个 HMHG 出版社合作的，但这个出版社出版很多课本，不知道是不是 Journeys 这套。

很幸运的是，我居然在网上找到了这套课本，而且是全套课本，包括主课本、练习册、扩展阅读、写作课本、语法讲解等，令我欣喜若狂。我们首先来看这套主课本。它的在线版本制作非常精良，文字都配有语音，可以在线播放，这样就解决了“听”的问题。这套主课本包括6个年级。每个年级的课本包括6个单元，每个单元围绕一个主题，包括几课。每课，都包括阅读理解、词汇、语法、扩展阅读和写作练习。我研究发现，它有以下三个特点：

首先，它印刷精美，内容好玩（Fun）、很吸引人。它的纸质版是全彩印刷的，所以挺贵。所以学校没有让学生买，而是让孩子从学校里借。一学期后，又还给学校。它的每一课都是一个故事。前面有作家的个人简介，然后是绘本（小学三年级的课本）。这些故事是普通人的故事，比如人与人之间的友谊和亲情，人与动物之间的互相照顾，还有一些比较幽默的故事。这些内容让学生自己拿起来就能读得津津有味。

其次，它内容丰富，每一年级的课本就有几百页，很厚。在课前和课后，她会介绍和阅读内容有关的词汇、阅读理解、语法、写作基本方法，比如，介绍 “原因 - 结果”，“首先，其次，最后”，“细节 - 主题” 这样的组织文章的方法。还提供课堂对话、写作的基本练习。针对里面的语法现象，它还提供了一系列的语法小视频。

最后，整个内容，有非常延续的人文精神，或道德观。以欧阳艳琴老师的观察，它有一些贯穿始终的主题。比如，关于人与社区，一年级讲家人、邻居，三四年级讲国家、民族，五六年级讲世界、地球。科学素养也是，有一些线在里面穿着。

当然，这些课本里的内容还是相当生活、基础的。柯林斯老师在 1959 年曾经对这些美国课本进行了批评，她说，“书里没有真正的故事，没有任何能够让他们冥思苦想或激发思考的东西”。我感觉这个批评对现在的课本同样适用：它缺乏有思想性的内容，比如柯林斯老师推崇的艾默生的《论自立》这样的名篇。整体上以日常生活为主。但对于昕瑶、Kassy 这样的语言初学者来说，是非常可以的了。

与主课本相对应的，配有一套和课本内容对应的练习册，称为 Reader's Notebooks。其中为每一课提供了练习，针对课本中提到的词汇、短句、发音、拼写、语法进行基本练习。它将之称为“侦探式”练习，即从原文中找到相应的内容，比如主题句、关键词等，进行练习。在高年级后，还有和课本内容对应的文本分析练习：Close Readers，分析课本中句子的重要性，找出主题句等；关于课本内容的阅读理解的单选练习：Cold Reads，包括带问题的阅读理解文章，是一些单选题。这些材料的目的是，从小就开始通识教育需要的“细读 - Close reading“的训练。

我们就和昕瑶一起学习了1年级主课本的前几课。这几课的故事很有意思，内容非常轻松。学到初一的她，对里面的词汇基本上都认识。每一页就几个不认识的单词，我们就一起找字典，学习一下。我们按照课本的安排，完成各种活动，很有意思，说明这套课本对昕瑶是合适的。

在和昕瑶一起学习的过程中，我们又一次发现了“语音”的意义。这次是因为诗歌。我们在一起学习 Journeys 一年级课本第一课时，遇到了这首小诗：

Damon & blue

Just us two

Cruising up the avenue.

You strut, you glide

But mark our stride

Can’t beat us when we’re

side by side.

by Nikki Grimes, Damon & Blue

诗的大意是：两个好朋友，在路上气宇轩昂地并肩走着，说：当我们并肩作战时，没有人能打败我们。很有意思吧。

如果你会英语的话，不妨朗读一下这首诗。当你读出声时，就会立刻感觉到诗的韵律，感觉到一种开心，真正理解这首诗描写的内容的快乐。它的每一句都不长，读起来节奏感和语感很强，韵脚很美，很舒服。我们一起读这首诗，很快对语音有了感觉，感受到读出声来的快乐，很高兴。

后面还有一首诗也是关于友谊的，也很美，很温馨：

Wait for me

and I’ll be there

and we’ll walk home together,

if it’s raining

puddle pails

or if it’s sunny weather.

Wait for me

and I’ll be there

and we’ll walk home together.

You wear red

and I’ll wear blue,

and we’ll be friends forever

by Sarah Wilson, Wait for Me

我们于是发现，这些用词简洁、内容优美的诗歌，能够带来很好的语言体验，获得语感，是非常好的材料。我后来在博雅小学堂，也发现他们有英文诗歌的朗读节目。所以，这方面，确实值得我们注意。

课上活动的问题解决了，但课本的阅读量还不够。更重要的是，英文课本的一年级，本来是给 7 岁的孩子设计的，因此，它的内容其实是适合 7 岁儿童的，对于已经初一的昕瑶来说，就显得幼稚。能不能找一套词汇量是入门级，但内容是昕瑶这个年龄能够感兴趣的阅读材料呢？我们发现有，这就是这套课本的扩展阅读材料。

首先，这套课本，包括一套 Write-In Readers 扩展阅读练习。它包括和课本内容相似的另外一篇文章，然后进行阅读理解、词汇、拼写的填空练习；通过这个课本，可以做更多的精读训练。

然后，它还包括一整套 Leveled Readers 分级扩展阅读材料，里面有上百本阅读材料。更重要的是，每一年级的材料，又按语言的水平，分为4级：非常容易、容易、正常、难。不同的级别，使用的词汇不同。这就非常适合昕瑶这样的情况。这样的话，我就可以在内容上选用高年级的材料，适配昕瑶在认知方面的水平，但在词汇量和文本复杂度上，选择“非常容易”这个级别的材料，也非常适应昕瑶这样的情况。这就两全其美了。随着昕瑶英语水平的提高，她又可以看更高级别的材料。除了这四级，这套课本还提高了一级词汇扩展阅读材料，目标是扩展词汇。高年级后，还有探险杂志：Reading Adventures Magazine，包括文学和信息性的各种文本和活动。总之，这上百本书，为孩子提供了大量阅读的材料，并且孩子可以根据自己的水平选择适合自己的阅读材料，就特别好。

我们就和昕瑶一起选了她适合的级别，发现是在 1 年级的第 4 级。这个级别的阅读材料，每个都是一个小故事，很好玩，比如大象画画啊，小猴子在幼儿园捣乱啊，长度在 10 页，每页 30 个单词左右。她学起来非常开心。我也把这套材料推荐给了学堂已经毕业、就业的艾克和俊燕。他们都觉得很有意思。艾克发现 2 年级第 1 级的文本比较适合他。因此，总体感觉，这套一共6个年级，每个年级5个子级的阅读材料，分级很科学，可选择的余地很大，很有实用性。

为了了解我国课本和这套课本的水平对应情况，我查了我国孩子各年级英语对应的美国课本年级。根据蓝思阅读等级划分的中美教育年级对应情况，大致的对应关系如下：

- 中国小学 对应 美国幼儿园
- 中国初中 对应 美国小学 1-3年级
- 中国高中 对应 美国小学 4-5年级
- 大一 对应 美国小学 6 年级
- 大二 - 大四 对应 美国初中 3年
- 硕士研究生 对应 美国高中 2 年

我发现昕瑶和艾克的选择确实和他们在国内学习的程度差不多。这说明这套材料对于我们的孩子来说，确实是适用的。因此，基于这套 Journeys 从幼儿园到小学6年级的全套教材，我们支持到中国的高中阶段，应该是够了。

我们在一起阅读这些材料的过程中，有一次感觉到了“语音”的重要性。在学习 Journeys 一年级分级阅读材料中，第5级的《Kamala’s art》是一个很好玩的故事。这个故事是一只小象，叫 Kamala，它会画画，最后还办画展。我们发现这种有趣的记叙文，里面有很多动词，很适合来感受语音的语调，比如文中有这样一段描述

Many people have studied

Kamala’s paintings.

Some think her pictures

are just marks on a page.

Some people think the

pictures are great art.

by Yuri Lubov, Kamala’s Art

我们就通过下面的方式，来感受英语听说的乐趣：

- 孩子先念一遍全文，标记读起来有点卡的单词
- 查找字典，熟悉卡的单词的意义
- 孩子闭上眼睛，听一遍课文，感受句子的重音在哪些单词上。这时孩子还听不出来
- 孩子睁开眼睛，找出文中的实体词（动词，名词），熟悉一下
- 孩子再闭上眼睛，听一遍，感受句子重音的变化，特别留意实体词。这时孩子能听出来不同了
- 孩子闭上眼睛，再听一遍，比较实体词和其它词的读音，是不是实体词发音会更重、更清楚一些。孩子说是
- 孩子闭上眼睛，再听一遍，感受一遍实体词上重音的变化
- 请孩子总结注意到了什么，孩子说要原来读音的轻重是有变化的，有的词读得重一些，因为它们的意义也重要一些
- 让孩子再闭上眼睛，感受句子整体读音的韵律、音调，从清楚表达意思的角度，感受为什么语调的变化，和句子的意思是配合的
- 最后，感受其它词的读音，感受它们作为连接词的发音

当时，我们觉得这样很好玩。我们体会到，在英语句子的表达和理解中，音调的重要性。理解了音调也是帮助表达意义的重要方法。这对口语的练习也很有用。后来，我看完了哈佛通识教育红皮书后，才明白这属于该书中强调的“理性解释”。就是教育还是要透过现象，让孩子能够理解后面的“理性解释”，这样孩子会觉得很有意思、很有收获，学起来也更开心了。

为了扩展昕瑶的阅读，我们还为昕瑶介绍了几本我们觉得有趣的绘本。第一本是 Liz Climo 的幽默漫画《The Little World of Liz Climo》。作者是一个小姑娘。她大学毕业后刚到一个陌生的城市时，业余时间画的这个作品。这本关于友谊的漫画太可爱了。看着看着，我就不由得会感叹：为什么一个人能够有如此有趣、有爱的灵魂。特别给人安慰。另外三本是 Leonid Gore 的《Danny First Snow》，Lucy M. George 的《Back to School Tortoise》，Olivier Dunrea 的 《Old Bear and His Cub》。这些是我在布鲁克林图书馆儿童区看到的。记得当时坐在图书馆，孩子们在我旁边跑来跑去，我翻到这些关于动物的，很温馨、很可爱的故事，感到很开心。

和绘本结缘，是在2010年左右。有一天送三岁的 Kassy 去幼儿园，有两位妈妈在门口派发小卡片，我接过来一看，是一个叫“翻翻看”书屋的绘本馆的名片。我当时正发愁我所在的北京回龙观小区，没有好的儿童图书馆。当然，岂止是回龙观，整个北京在国家图书馆的儿童馆开幕之前，都没有好的儿童图书馆。所以我那个周末就带孩子去了。就这样办卡，每周带孩子去参加阅读活动。两位妈妈把这个小绘本馆还弄得挺好的。坚持了近十年。这几年，可能是因为她们自己的孩子也长大了，自己兴趣也转移了，才不见了。有一次我们路过绘本馆，Kassy 还指着门口海报上的照片，说：爸爸你看，这是你抱着我在听故事。我一看，还真是。想起这个绘本馆，在十多年前，确实是领风气之先的。这个绘本馆，给了孩子很好的阅读习惯的培养。当时，孩子奶奶老说，带 Kassy 去别人家，她能够在人家的书架前一坐，就不动了，就看书。这种习惯，当然对她后来的成长有非常大的好处。

前几天，哈佛好友来电，说她买了 Ann Whitford Paul 的《Writing Picture Books：绘本写作》一书，想学习如何给孩子写绘本。这让我想起在哈佛书店的地下那层，也曾经买过一本书《如何写作童书》。看来我们都有共同的愿望。于是我就找来《绘本写作》这边书来看，发现原来这是一本经典，从故事创作到出版，介绍得非常详细，既让我了解了绘本背后的创作和出版过程，又让我对绘本内容的特殊性有了认识。

在书的开头，Paul 老师说，绘本面向两类读者：1）年龄2-8岁，图画能够帮助阅读的儿童；2）成人，他们是父母、爷爷奶奶、老师、图书管理员。他们会陪伴孩子，为他们朗读。绘本的内容和文字，应该针对这两类读者，进行设计。因此，一本好的绘本，一定是适合家长和孩子共读的。比如，家长可以绘声绘色地把绘本读出来，孩子听着，欣赏；或者孩子也可以自己读出来，感受句子和图画中的韵律和美，家长在旁边，也会很快乐。B站上也有老师为孩子朗读绘本的视频，很有意思。博雅小学堂也有英文绘本的朗读节目。这是绘本的特点。

Kassy 小学三年级的时候，我们到了纽约。纽约到处是图书馆。从我们租的房子走路10分钟，就是一个图书馆。这是一个独立的平房，进门后，就有十几个儿童书架。平时走进去浏览，可以借一些日常的工具书。我访问的纽约大学的图书馆，就更大了，有十几层，装饰非常精美，对我来说，简直是天堂一样。我喜欢到它面向华盛顿公园、帝国大厦的7层的“东亚图书室”工作。坐在桌前，透过落地的玻璃窗，前面就是纽约城市的高楼大厦，远处是帝国大厦的尖顶，脚下是华盛顿广场上熙熙攘攘的人群。刮风、下雨、夕阳西下、下雪，我都可以从早上8点，坐到晚上11点，然后冲出图书馆，冲进地铁，坐末班车回家。图书馆负责打扫的墨西哥大叔都认识我了，看到我，就向我竖大拇指。这个大学的图书馆里，也有好几排几十个书架，是儿童书。我不时地从上面抽出几本绘本，带回去给 Kassy 看。我记得要回北京时，我拉着一个拉杆箱，一口气还了几十本绘本。

平时周末，如果去曼哈顿，我们就常去纽约公立图书馆的总馆。馆里有一个针对幼儿的专门的儿童区。进去之后，前面的柜台上是各种周末活动的信息卡，书架上大量绘本、儿童故事、小说，旁边还有一个游戏区，有恐龙、乐高等玩具，里屋有很大一块铺着塑胶地板的活动室，是给婴儿及幼儿进行阅读活动用的。每周末有针对各种年龄段孩子的童书分享会等各种活动，可以免费参加。Kassy 就坐在地板上，看书。我们也去过华盛顿广场旁边的一个公共图书馆，是一个小城堡似的建筑，有一间200平米的儿童图书室。里面的空间很高，几十个书架上，各种类别的儿童图书挤得紧紧的，书实在是太多了，从幼儿到青少年的各个阶段的孩子的书都有。我也从这里借书回去给 Kassy 看。进入这些图书馆不用证件。但借书需要办借书证。借阅上限是几十本。

回到北京后，我们发现国家图书馆也类似地建立了少年儿童馆。我们在交大附小上学，离国家图书馆近，因此，有时周五中午放完学后，我就送 Kassy 去。最开始图书馆是开在总馆北侧一层一角，后来扩大范围，又搬到现在的南侧的两层。整个小学阶段，因为我们没给 Kassy 报过任何辅导班，所以还是有空去图书馆的。我们就去得挺多。这里的绘本也十分丰富。刚开始在北侧一层时，Kassy 还比较小，喜欢看绘本。为了保证阅读的多样性，我和 Kassy 约定，从进门的第一个书架开始，一个个书架，一层层地看，每次去，都从轮到的书架的那一层里选几本，看完之后，再看下一层的。这样也看了好多绘本。后来到了南边两层，第一层全是绘本，陈列得很不错，还有活动区，也有志愿者在周末组织各种活动，非常好。但这时 Kassy 十岁多了，就常常穿过一层绘本区，到二层少儿区看文字书了。但我还是常常在一层转转。

在纽约，我还遇到了很多和绘本有关的人。我到纽约那天，是周末。到了学校，实验室没有开门。我就看到大学前面的树林里，摆着一长列白色帐篷，还有一个能够举行会议的大帐篷，非常热闹。我走过去，发现是一个关于儿童绘本的嘉年华。我就一个一个帐篷地看。在每个帐篷里，都有一个摊位，是一个出版社。桌上摆满了绘本，还有各种张贴画。工作人员，特别是还有绘本的作者和画家，就在这里接待到访的孩子和家长们。孩子们见到喜欢的绘本的作者，很开心。工作人员也给来参观的孩子分发小礼物。我也心花怒放地这里看看，那里瞧瞧，很快就收集了好多小礼物，张贴画。这些画，我后来都带回了北京。现在 Kassy 在北京家里的床头贴着的还是这样一张画，上面的文字是：为什么我们的阅读要多种多样，很有意思。中午时分，孩子们聚焦到大帐篷里，听一位作者分享她的创作经历，朗读，游戏，十分热闹，开心。

认识这些年轻的绘本作者、编辑们之后，我再看绘本，就发现，正是他们的这种活力，成就了他们的作品。对这些活力四射的绘本作者来说，孩子在年龄、词汇量、理解力方面的限制都不是问题，自己的想象力、创作能力才是自己要突破的。因此，他们在题材、内容、设计、表达等方面，都穷极自己的想象力和创造力，把各种内容，都用孩子能够理解的方式，描绘出来。这样做的结果是：他们绘本的内容，关照时代、现实，有强烈的现场感、足够的深度和广度。因此，虽然这些绘本是给孩子的，但内容并不幼稚，而是包罗万象，甚至涉及到一下人、社会、自然、社会的一些偏哲学的、根本性的问题。这样的话，大人和小孩都可以看，而且可以一起看，并各抒己见，进行讨论。在这个过程中，孩子在非常小的时候，就开始了思考、思想独立、人格养成的通识教育之旅；家长也得以陪伴孩子，在情感上得到了慰藉。

这些绘本的作者还特别愿意和读者，特别是孩子交流。比如，在绘本或文章的开头，总会有作者的照片和简介，介绍他或她的一些个人化的信息，比如生活在哪、以前是运动员、现在在做什么、喜欢什么，等等。又比如自2017年开始，纽约时报和纽约公立图书馆就每年合作，邀请三位业内人士，评出当年十佳绘本。然后，纽约时报会专门发一篇文章，邀请这些绘本的作者出镜，在线上展示她们的工作间、工作台。我看着这些极富个性的作者的尊荣，以及他们或现代、或古典的工作台，不禁想：每一位孩子，如果看到了这些作者和她们的工作环境，都会萌生出自己也拿起笔，开始创作的冲动吧。

所有这些作者和孩子的交流，互动，拉近了作者与孩子的距离，让读到故事的孩子有一种听真人讲的感觉。我理解这样做最大的好处是：能够增加孩子和真实世界的连接。他们似乎根深蒂固地认为：要千方百计地增加孩子与这个世界的连接，包括孩子和作者的连接，因为这种连接越多，就越能够理解这个世界，因此也越容易融入社会，回报社会。我原来只是有这种感觉，但没有和通识教育联系起来。最近看了通识教育的材料后，才明白这是他们在从小就进行的通识教育的一部分。这种孩子和作者的互动，也给绘本作者带来极大帮助。这让作者能够感受孩子的状态，在创作的时候，想象眼前有一个孩子，为他而创作。这样创作出来的作品，会很鲜活，很打动人。这也是这些作者愿意花时间和孩子在一起的原因。

虽然 Kassy 大了，不太看绘本了，但是我还是关注着。每个季度，我都会上纽约公立图书馆的网站，看馆员们选出的当季推荐。比如这个夏天（2022年），他们就选出了43本给儿童的书，其中大部分是绘本。看着这些美丽、多样、充满想象力的封面，就是一种享受。在纽约公立图书馆建馆125周年之际，馆员们也回顾了过去125年的各种绘本，给出了他们最爱的125本的列表。看着这些跨越百年，或现代，或古典的封面，我感觉到：虽然时间流逝，但人类对生命的探索、对文明的追求，是永恒的，因此对人类的未来，还是感到一点希望。除了因为亲身经历而信任的纽约公立图书馆的推荐以外，我还信任纽约时报的童书专栏。这个专栏实在是编辑得太好了。它每年会评选出年度最佳童书，比如2021年他们就评出了25本，都很有意思。

我们和昕瑶一起读这些绘本。Liz Climo 的幽默漫画是淡淡的那种，昕瑶还没有感觉。Leonid Gore 的《Danny First Snow》，Lucy M. George 的《Back to School Tortoise》，Olivier Dunrea 的 《Old Bear and His Cub》，是关于动物的故事，很有爱心，昕瑶就很喜欢。

绘本之外的青少年阅读材料，还有很多。比如在王烁老师的公号《Better Read》上，楼夷老师经常分享的王烁老师的两位孩子的书单。王烁老师学哲学出身，担任财新主编多年，又海外学习归来，具有很高的阅读水准。他的夫人楼夷老师，任职一家国际教育机构，是儿童英语教学的亲力亲为者，所以为两个孩子的阅读，倾注了心血，而且还特别善于总结，乐于分享，是我的榜样。所以，他们分享的书单，我是非常信服的。张鑫老师特别强调自由、自主、基于兴趣、有内容的阅读和写作，他最近开的《幸福课》的书单，也非常棒。Kassy 平时看得比较多的是纽约时报 Learning Network 的材料，还有一些英文故事书，特别是她喜欢的探险侦探故事书。这次十一学校的英语老师还推荐她看非虚构写作作品，比如人物传记等。各个大学暑假也会有推荐书单。请允许我后面再一一介绍。

解决了阅读的问题，下面就是写作了。写作是昕瑶的弱项。但因为时间的关系，我们暑假没有来得及学习。但我也研究了 Journeys 这套课本中的写作课本，发现它设计得也非常专业，细致，如果有时间的话，用起来应该是非常好的。

让我吃了一惊的是，我发现它从幼儿园开始，就系统地进行写作。写作的内容包括事实（fact）， 事件（event），句子（sententce），清单（list），观点（opinion），通信（letter），书评（review），等等，题材丰富。这个很神奇。这意味着他们认为，即使是幼儿园的孩子，词汇量还不够，但各种表达的需求都应该有。只是他们写起来，写得短一点，用的单词简单一点而已，但这时候，已经要充分表达自己的思想了。

每个年级的课本，也都设计得非常专业。每个年级，都包括30课。每年都是围绕下面的这些内容，不断练习。这就是说，虽然随着词汇量的增长，孩子们的材料越来越丰富，写得越来越多，但这些基本的写作要素，是差不多的，只是要反复练习，从幼儿园就开始。这包括：写作的四个目的：通知，解释，叙述，说服（inform，explain，narrate，persuade），三段式结构：导言 - 支持 - 结论（intro - support - closing），五步过程：预写，起草，修改，编辑，出版（prewriting，drafting，revising， editing，publishing），这五个步骤，不是一次就完成的，而是要不断迭代。最后是好写作的七个特征：证据、组织、目的、用词、有趣的细节和Plot、规范、外观。这些写作的基本要素，非常科学。如果能够从小就开始练起的话，确实会写得很好。这也让我理解了为什么我看到国外的一些老师写得那么好。这都是训练出来的啊。

关于课本应该怎样设计才合理，发表于1946年的哈佛通识教育红皮书说，对教育知识和技巧的一个重大的挑战是提供更适合学生学习的课本或教科书。课本需要对学习者的心理特点有充分的认识和体认。我们往往在课本中给予得太多，让初学者困惑不解地接受实际上他不理解的东西，或者硬拉他接受一套难以承受的系统训练。至少，我从上面这套 Journeys 课本上看到了教材的设计者们的努力，比如，对学习内容的难度和范围进行了控制，避免给孩子一套难以承受的训练，又比如，对学习的难度等级进行了区分，对学习内容的顺序，按照学习规律，进行由浅入深的控制。但这也导致柯林斯老师对课本思想深度的批评，清一学校创始人也提出它的知识深度不够，用一个学期就能学完好几年的课程内容。但是，如果从 Kassy 的体验来看，课本并不是学习的全部。课本只是教师提供课堂“活动”的工具。所以，我们在使用这套课本的时候，都要心里有数。

到这里，我们就基本上陪昕瑶完成了暑假的英语学习之旅。我们基本的结论是，我们是怎么掌握中文的，就应该怎么来掌握英语。英语和语文都是语言，本质上是一样的。因此，就像 Kassy 所体验的，从词汇入手，然后通过“听”、“活动”、“阅读”、“写作”，这样就能自然地学会英语。在这个过程中，我们发现的有益的的材料，在上面已经分享给大家。希望大家能够自己、或者陪伴孩子，学好英语。这个过程看起来很慢，但一旦孩子上路了，后面会很快。但最关键的是，孩子会觉得很好玩。这样就能学得更好。

那么，这么学习英语，能不能顺便解决昕瑶的英语考试的问题，让她获得高分呢？我的回答是肯定的，而且，除此之外，别无他途。具体来说，我发现，英语的考试非常灵活，但现在普通学校里的英语教学方法非常僵硬，比如还是用”套路法”去学习，这就导致学生们很痛苦，老师也很痛苦，考试结果就很不理想。

首先，根据我对现在英语考试的内容的分析，它的内容是非常灵活的。句式变化丰富，题型多样，要求全面。比如，现在英语考试用的材料是非常地道的英文材料。比如 2022 年大学 6 级考题中的很多内容，就来自英语国家媒体上的最新材料。具体来说，5套听力，包括来自新闻媒体的日常对话（播客中对一个咖啡店店主的采访）和学术讨论（对一个学术问题的讨论）。后面的单词填空、段落排序、阅读理解，来自《大西洋月刊》、《科学美国人》等学术媒体最近发表的文章。据说英语中考、高考，也常常采用《国家地理》、《经济学人》这些国外主流杂志上的最新文章。这些文章的内容、词汇、表达当然是非常专业而新颖的，非常能够考察同学灵活运用英语的能力。

英语考得这么灵活，是合理的。因为语言本身就是“活”的。比如：同样的一批单词，把其中几个词换了顺序，句子的意思就不一样了。因此，”语言“的学习，必须要求”灵活运用“。因此，英语考试，必须考察学生对语言的“灵活运用”，即考察学生运用它的的能力。

但是，英语考试这么灵活，现在的英语教学材料和教学方法，却非常僵硬，以生搬硬套解题套路为主，这样就很难使学生达到“灵活运用”英语的水平。首先，孩子课本中的内容中规中矩，简单介绍了各知识点，但例句非常单调，句式很少变化，阅读内容有限。练习的内容也非常基础，以记忆为主，谈不上灵活运用。其次，虽然教辅材料的内容接近考试试题，比较灵活，但缺乏充分的解题解释。比如我看的《英语周报》教辅，由山西师大主办，内容是一套套题，但没有做题方法等讲解。我看了 Kassy 初中做过的一套练习册，发现它的答案也仅限于给出选项或句子的答案，并没有提供思考线索和逻辑解释。这就给学生自学产生困难，因为学生练习完后，只知道错了，不知道哪里错了，如何改进。也给老师带来困扰，因为老师讲解习题的时候也缺少一个权威的参考。最后，老师对学生的支持不足。从妹妹的情况看，老师后来并没有把她的问题讲解清楚，她还是不懂。

现有英语教学材料和方法的不足，又不能怪这些材料的编写者，更不能怪老师。事实上，老师已经非常辛苦了。通过暑假的体验，我就发现，要把一个英语题给孩子讲清楚，需要巨大的努力，有时甚至是不可能的。比如，我就一路上遇到了下面三个问题：

首先，我得一个个帮助她学习她不认识的单词。理解一个单词，不是记住它的一个中文释义那么简单，因为英语单词，可能有很多意思。比如：call这个词，孩子知道它作为动词的意思是”叫“，但题目出的是 get a phone ___。她就不敢选 call，因为不知道 call 可以作为名词。

其次，好不容易弄完了单词后，接着得解决句子的理解。这里的问题更多，因为句子的结构千变万化，很多复杂句式很难解释。比如：The teacher handed out the question papers with the text facing down as usual 这句话，它看起来简单，但 with 后面的句式，非常复杂。要对其进行分解、解释清楚，很难。事实上，我有点不理解为什么初一的英语试卷会出这么难的题。太复杂了。这种复杂的语法结构，很难用解题套路的方法，把它给孩子说清楚，要求孩子记住。

最后，有时候一些用词上的选择，是一种感觉，即”语感“，难以用“规则”来清晰地描述。比如：Nothing __bad__ happened at last。我们需要在这句话中填上 bad 这个词。显然，bad 在这里非常简洁、地道，有英文”语感“的同学，能很自然地填 bad 这个词。但要用中文讲明白这个结果，就得先讲清楚“形容词 bad 应该放在 nothing 后面”这个语法现象。这就够我们讲一阵的了。

所以，做了几天的题后，我就特别理解一个老师遇到学生的各种英语问题时，很可能有如下反应。她的第一反应肯定是：这个不需要解释，太简单了，怎么连这个都不会呢？而第二反应应该是：这没法解释，牵涉的东西太多，从哪说起呢？！太复杂了，怎么开始说？这就是教辅、教师都没有解决同学问题的原因，即，客观上，很难总结出一套有限的、显式的规则，让学生们记住这套规则后，就能够对付各种各样的题型。

因此，英语难学，或者难考，是因为英语是一门非常精确的语言，本身就非常灵活，很难用传统的基于解题套路的方法，把学生教会。或者说，英语没法用我们传统的对付考试的方法进行教学。我把英语的这个特点称为英语的“难辅导性”，通过研究人工智能的自然语言处理算法，我理解了英语的这种“难辅导性”，是来自语言学习本身的复杂性，而且，英语作为一门非常精确的语言，因此更加难以辅导。具体来说，首先，人类学习语言的过程是非常奇妙的，难以总结为“确定的规则”。认知心理学的研究就发现，人类学习语言的基本单元是句子而不是单词，人是在句子中理解语言的意思的。而从婴儿学语言的研究中发现，大脑是自动在学习，婴儿是自己理解出语法、语态、时态的，甚至能创造性地自己组合不同的词，形成句子，很奇妙。人是在应用中学习语言，情境中学习语言的。她不是一个词一个词地组装，以理解一个句子的，而是在句子里理解词、在词的组合中理解句子，这样不断盘旋，理解一个句子最合理的意思的。其次，语言的形式千变万化，有些句子本身就有歧义，甚至，同一个句子，两位专家对其进行解析，都可能得到不同的解析结果，而且两套都是对的。因此，只能靠文中的语境去理解。正因为如此，结构化语言模型的局限性，已经是研究界的共识。所以要总结出一些解题套路来应付内容灵活的考试，基本上是不可能的。

面对英语的“难辅导性”，老师和同学们熟系的、基于“解题套路”的学习方法，就束手无策了。习惯于传统套路法的孩子是怎么解英语题的呢？了解一下这个是很有意思的。和妹妹一起做了一些完形填空的选择题后，我发现，她的解题过程是这样的：首先，认出一个个单词，把它们翻译为中文，然后根据这些中文的碎片，把它们穿起来，得到一句话的意思。这个过程，就是磕磕绊绊的。一旦遇到复杂的句式，就难以处理。然后，基于对句子意思的猜测，套用学过的各种解题规则、套路，利用各种解题方法，如排除法，推断出最可能的选项。这就是我们熟悉的、面向应试的教育所采用的最典型解题方法。该方法对数学、物理等考试是有效果的，因此，在英语中也被广泛地使用。事实上，一位老师（包括我），如果要给孩子讲解习题的话，也只能采用这种套路法讲。否则，我们怎么讲题呢？语感是无法描述的。为此，老师们八仙过海，各显神通，总结出各种规则、套路、方法，比如，Kassy 和我分享了一个她的老师总结的规则：完形填空最后一句话，通常是一个正能量的结尾，所以，要填一个 Positive（正面）的词。不幸的是，因为英语的“难辅导性”，它很难由一套“规则”或“套路”所描述，所以，套路法对于英语来说，就失效了。退一步说，即使上述方法对选择题可能有一定效果，但对更具有“创作”性的题型，比如要求“无中生有”的“语法填空”、“写作”题型，就完全无能为力了。

因此，其实，要英语要考好，是不能考简单的”知识“、“规则”、“套路”的学习，而是要尊重语言学习本身的规律，让学生真正获得灵活运用它的能力，才是正道。不能靠记忆“套路”的应试学习方法来学英语了。看来，要学好英语，我们必须得转换思路，不能为考试而学习，而是像我们和昕瑶一起学习的这样，为真正掌握英语而学习。

加油！

## 参考文献

- Spelling City Fry Sight Words 练习，[网站页面](https://www.spellingcity.com/fry-words.html)

- Oxford Picture Dictionary，9 Units Course，[网站页面](https://www.tinytap.com/store/course/37/oxford-picture-dictionary/)，EN 7-8

- Spellingcity [网站](https://www.spellingcity.com/)

- Fry Sight Words，[单词总表PDF](https://sightwords.com/pdfs/word_lists/fry_frequency.pdf)，[各种格式词表索引页面](https://sightwords.com/sight-words/fry/)，[各种格式单词卡片索引页面](https://sightwords.com/sight-words/flash-cards/)

- [Jack Hartmann网站](https://jackhartmann.com/)

- Jack Hartmann 高频词 Fry 级别视频，[B站视频](https://space.bilibili.com/11740446/channel/seriesdetail?sid=490890)

- Free Journeys Reading Resources, Electronic reading textbooks, leveled readers, writing handbooks, spelling, vocabulary, and grammar workbooks, grades K-6, Tracey Kmosko, 2022, [课本链接](http://unsocialized.net/blog.htm?pageId=40903&contentUid=294309dcefa94cdeb666de13dfe35819&&contentId=16379&contentType=1)

- 中国英语教材VS美国英语要求？Essence，2022, [网页链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115529477)

- Writing Picture Books, Revised and Expanded Edition, A Hands-on Guide from Story Creation to Publication, By Ann Whitford Paul, Cris Freese, Amy Jones, F+W Media, Inc. 2018

- 有声绘本故事，storytime，从小养成好的阅读习惯吧，9个视频, B站Up主、留美英语老师 chubbyduo_ 分享。[B站链接](https://space.bilibili.com/11740446/channel/collectiondetail?sid=482172)

- New York Times / New York Public Library Best Illustrated Children’s Books Award，[网页](https://www.nytimes.com/2021/11/12/books/review/best-illustrated-childrens-books.html)

- The 2021 New York Times/New York Public Library Best Illustrated Children’s Books Winners at Work，[网页](https://www.nytimes.com/2021/11/12/books/review/artists-best-illustrated-childrens-books.html)

- New York Public Library Summer 2022 Picks，[儿童](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/best-books/kids), [青少年](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/staff-picks/teens), [成人](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/staff-picks/adults)

- New York Public Library 125 Books We Love，[儿童](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/125/kids), [青少年](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/125/teens), [成人](https://www.nypl.org/books-more/recommendations/125/adults)

- 纽约时报童书专栏，[网页](https://www.nytimes.com/column/childrens-books)

- The 25 Best Children’s Books of 2021，纽约时报，[网页](https://www.nytimes.com/2021/12/03/books/review/25-best-childrens-books.html)

|[Index](../../) | [Previous](../jt) | [Next](../sampling)|
