---
layout: post
title: 加入对话
---

我们下面学习如何通过加入学术对话的方式，建立我们的论点。

写作不仅是纸上的思考，和自己思想的对话，也是和别人的对话。哈佛大学写作中心的 Sophia Angelis 学长分享了她从老师那学到的这一点。下面是她的分享，我只是做了翻译：

我的 Expos 导师曾经给了我一些很棒的建议。每当我写一篇研究论文时，我就会想起这些建议。她说：写一篇研究论文，就像加入一个对话。你可以将您的源材料，视为已经在对话的其他人（比如：评论家 X、历史学家 Y、统计学家 Z）。作为现在加入这个对话的人，你的工作就是说一些他们没有说过的话。你的工作是在他们的对话上加一些东西。

那么，你如何做呢？您可以通过以下五种方式加入对话：

同意：您可以同意您的一位消息人士已经说过的话。不过，同意有点无聊。同意你所有的消息来源，就相当于站在他们旁边，在他们说话的时候点头，并插入一个周期性的“是的”或“这正是我的想法”。你遇到过这样的人。他们很无聊。因此，请尝试以更有趣的方式与您的消息来源互动。

扩展：您的第二个选择是扩展某人已经提出的论点。也许站在你旁边的人说：“简·奥斯汀的小说，艾玛，揭示了维多利亚时代的社会不会因为没有按照道德标准行事而惩罚男人。”你可以跳进去说：“你是对的！事实上，我可以补充你的论点，女性是根据她们是否有道德来判断的，而男性则是根据他们是否有魅力来判断的。”

复杂化：你的第三个选择是复杂化别人的论点。这通常涉及在一定程度上同意某人的论点，然后对其进行修改。例如，你右边的人说：“美国革命在很大程度上借鉴了法国启蒙思想。”你说：“虽然美国革命确实借鉴了法国启蒙思想，但我对托马斯杰斐逊的书信的研究表明，他放大了启蒙运动的国家哲学，同时消除了启蒙运动的宗教哲学。”

不同意：这个很简单（pretty straightforward）。一些好女士说：“我认为乔治·艾略特在她的小说丹尼尔·德隆达（Daniel Deronda）中创造了富有同情心的犹太人角色，以表达她对犹太复国主义运动的支持，”你插嘴说，“我不同意。我相信，尽管艾略特试图支持犹太复国主义，但她在丹尼尔·德隆达（Daniel Deronda）中对犹太人角色的刻画最终是高傲的和异国情调的（patronizing and exoticizing）。”

提供上下文：使用资料的第五种方式可能是您最熟悉的方式：提供上下文。这意味着使用其他源材料，来将您的主要源材料，置于更大的背景下。例如，您可以这样介绍您的论点：“2001 年，布什总统提出了一项他称之为‘不让一个孩子掉队’的教育改革法案。该法案要求所有公立学校都参加标准化考试，以便评估学生的成绩和进步。根据这些测试，在过去十年中，学生的数学成绩一直在稳步下降。然而，正如我对波士顿地区公立高中的案例研究将显示的那样，这种下降在种族之间分布不均。”

总之，写作论文的目的是加入目前学术界对你的问题的对话，所以，要根据我们的注释书目，创建一个包括 4-6 个作者的列表，这些作者在你研究的主题（topic）上目前有非常活跃的对话。对每位作者的贡献的基本论点、强的地方、弱的地方，有清楚的分析；构造出他们对话的结构，从中学到一些东西，这些东西是我们从单个作者的作品中读不出来的。发现哪些问题是没有被解释、探索过的，或被低估的（unexplained, unexplored, or under-appreciated）。

查看带注释的参考书目中的条目，考虑下面这些问题：哪些二手的研究似乎相互一致或互补？哪些差异很大，如何差异？差异是由焦点、方法、证据的选择或解释带来的，还是两者的结合？创建一个包含四到六位作者的列表，根据您的阅读，这些作者就您研究的一般主题进行了特别热烈的对话。每个参与者贡献的基本论点、主要优势和明显弱点是什么？我们从你在他们之间构建的对话中学到了什么？我们通过孤立地阅读每个作者无法学到什么？最后，还有什么是未解释、未探索或未被充分认识的？—— 也就是说，如何加强他们的对话？写出所有这些问题的答案，并将它们作为你论文的基本组成部分。

## 参考文献

- Department of History, Harvard University,  A Handbook for Senior Thesis Writers in History, 2010， [PDF 链接](https://writingproject.fas.harvard.edu/sites/hwpi.harvard.edu/files/hwp/files/hist_thesis_handbook_2010-11_web.pdf?m=1668053497)

- 哈佛写作中心，学位论文写作指南，[网页链接](https://writingproject.fas.harvard.edu/pages/senior-thesis-writing-guides)

- Sophia Angelis, What am I supposed to do with all these sources? 2013, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2013/11/08/but-what-do-sources-do-for-my-research-paper/)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](1-4-controverse) | [Next](1-6-comparative)|
