---
layout: post
title: 结论的写作
---

结论，比简单重复主题句和拔高它的意义这些写法更高级的，是面向未来，展示基于你已经证明了的论点，后面有怎样的天地，由此显示出你的论点的价值。这种开放、展望式的结论，会给论文添色不少。

我们下面学习 Miles Osgood 老师关于结论的介绍。他给出了结论应该写作的内容、避免的内容、常见的形式，非常实用。

一、面向未来的结论：避免冗余和陈词滥调

在大多数高中课程和大多数标准化考试中，我们都是被这么教的：一篇论文的结论应该做三件事：重新陈述论文的主题句（thesis），总结所使用的证据，并以一个广泛的、一般性的陈述结束（wrap up with an expansive, general statement）。可是，您可能已经感觉到，这不是一种特别生动的结束论文的方式：重述和总结显得冗余，而一个一般性的陈述其实是陈词滥调（clichés）。如果到目前为止，你的论文是清楚的，并且论证充分（clear and well argued），那么，读者应该已经很好地了解你的主旨和证据。此时，任何一个对“人类历史”或“今天的社会”这样宏大话题的姿态，都很可能会显得陈词滥调（well come off as trite）而不是鼓舞人心（inspiring）。

那么，你的结论应该怎么做呢？对这个问题，没有唯一的答案。如上所述，引言需要满足一些目标，才能引出论文的主题句（thesis），让它就位，但结论没有任何类似的要求（也许，除了给读者一种结束的感觉（a sense of closure））。当你到达你的正文段落的结尾时，想想你觉得缺少什么感觉（what you feel is missing）。你有什么新观点（point），是你希望你能够做出的吗？您是否担心您尚未解决（address）的反驳论点？你是否看到你的论点也适用于文本的不同部分？

二、结论的几种形式

以下是您可以实现的、目标不同的几个写作结论的方向。具体怎么写，取决于您的论文。这些并不是全部（exhaustive）的方式，但它们可能有助于激发（spark）你的想法。

a) 讨论一个未解决的问题，或回答一个遗留的、对你的论点的反对意见
	- 您或读者可能还有任何疑问吗？你能解决它们吗？如果不能，你能阐明（articulate）你的论点的局限性吗？

b) 既然现在论文的论点已被证明，那么，考虑一下该论点往下发展的进一步结果
	- 如果你的论点是一些下一步主张（claim）的前提，那么，这些主张是什么？你可以使用什么证据？

c) 使用你的论点，来说明（inform）你研究的文本，或一个另外的、相关文本（通常是你研究的文本后面的内容）的不同段落（passage）
	- 还有其他简单的、对你的论点的论证说明（illustrations）吗？如果你继续研究，无论是进一步阅读你研究的文本，还是看该作者/该文化的后续作品，会发生什么？

d) 回到你在导论中，在主旨陈述句（thesis）之前的想法
	- 你现在能以一种新的方式理解论文开头提到的这些细节或问题了吗？

e) 建议一条、从你的论文出发的，后续的、独特的研究（inquiry）路线
	- 在写这种类型的结论之前尝试这样一个思想实验：如果你打算制作一个项目（craft a project），用这篇论文作为几个章节中的第一章，你接下来会想到什么，看到什么？

三、最后的一些想法

- 您会注意到，上面这些方式，都会提醒您的读者，您的核心论点是什么，但它们避免了把这个论点再重说一次。这是比高中更优雅的解决方案。

- 在结论中重新引用使用过的证据，或引用新证据，都是可以的 —— 但你不必对它们进行，与你在正文段落中使用过的同级别的分析。

- 有时，你会在写作一个正文的段落时，意识到它作为一个结论非常合适。这时，你可以充分利用它（Use that in your favor）：考虑将证据分析和结论性评论分成单独的段落，这样你就有了一个最终的主体声明（body claim）和一个结论了。

总之，对于结论，以前，我总是习惯于简单重复主题句和稍微提一句后续的工作（future work），而实际上我不理解为什么要提“后续工作”。我不知道提它的意义。现在我终于明白了：结论并不是结束，而是说明它的意义，而意义是由“后续工作”证明的。没有后续工作的工作，有什么意义呢？这才是真正的、具有实际意义的“拔高”。这种写法是多么高级啊。我后续要把这些方法体现到我的写作中。感谢！

## 参考文献

- Miles Osgood, Introductions and Conclusions: how to make them stronger, https://www.milesosgood.com/s/Intro-Conclusion-Handout-for-Double-Sided-59f4.doc

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-4-intro) | [Next](3-0-structure)|
