---
layout: post
title: 基于主题句的快速论文构建
---

在我和学生们一起的日常工作中，经常遇到这种情况：时间已经不多了，但学生的论文还混乱一团，剪不断理还乱。这时，我并不着急，因为我有一个利器，就是基于主题句的快速论文构建。

看了哈佛写作中心的 Nicole Kagan 和 Nicolas Yan 同学下面的介绍，我才发现原来不仅我有这个利器，他们也有。而且他们总结得非常好，还给了例子。

下面我们来学习他们给我们带来的，如何通过主题句，快速构建一篇思路和结构都清晰的论文的方法。这个方法，就是我不断使用的，救同学们于水火的论文写作方法，非常实用。请一定要掌握，关键时候，可以救命。

什么是主题句？

主题句是领导（lead）一篇文章中的每个段落的句子。你可以将它们视为旗帜（flag）：在每个段落的开头，您正在向读者“挥舞旗帜”，指明该段落的方向。更具体地说，指明您在该段落中所做的声明（claim）是什么。

主题句为什么重要？

主题句对读者和作者都很重要。各段的主题句，前后连贯，以一种清晰的方式，表达了论文论证（argument）思路的流动方式。每一段的主题句，能够让读者理解每一段的方向；而且，它们结合起来，就可以让读者理解整个文章的所有段的滚雪球式的结构。也就是说，在您能证明 Y（您的论文的主论点 thesis）之前，您必须首先证明 X1、X2 和 X3（正文中各段的子论点，或声明 claim）。与此同时，对于作者来说，主题句和支持句，对他建立概念上的、具体的论文大纲，以概述文章的结构，并提高文章结构的清晰度，是至关重要的。

在编辑、修订论文时，关注主题句通常可以带来最高的投资回报，尤其是在您没有太多时间的情况下。作为一般的经验法则，阅读你的文章的人应该能够通过简单地阅读引言、每个主题句和结论，就能很好地理解你的整个论点和论证过程。通过这个“略读”练习，并重新审视你的主题句，你就能够识别出你的论证（argument）中的任何逻辑或结构上的弱点，特别是在你的段落顺序方面。

那么什么是有效的主题句呢？

一个有效的主题句应该完成四个主要功能：
- 它应该高亮（highlight）它带领的这一段的主张（claim，即主要思想 main idea）；
- 它应该回过去，与您在论文开头介绍的，整个论文的主题陈述句（thesis statement）相关联，并发展、推动您的论证（argument）的逻辑进展，来组织和推进您的论点；
- 它应该创建路标（signpost），使读者能够轻松地理解您的论证。这通常是通过使用桥接词完成的；
- 它应该是具体的 —— 如果可以把你的主题句挑出来，将其放入另一篇，论点和你的论点不同的文章中去，那么这个主题句就不够具体。

为了更清楚地说明这些功能，让我们看一篇示例文章的主题句。

想象您被要求讨论，要减少汽油消耗，最有效的方法是否是为电动汽车提供政府补贴。你可能想论证下面这个论点（thesis）：

尽管补贴电动汽车将有助于减少汽油消耗，但有效的政府战略还必须通过征收汽油税来提高电动汽车相对于汽油动力汽车的需求。

您的论点可能会按照以下步骤进行：

- 首先，您可以给出补贴如何运作的一般解释。

- 接下来，您可能会解释补贴电动汽车生产将如何减少汽油消耗。

- 然后，你可能会说明，孤立地推行政府补贴策略可能会有一些弊端。

- 接下来，您可能会争辩说，政府应该同时将电动汽车生产补贴与汽油税结合起来。

- 最后，您可能讨论一些对你的观点的潜在的反驳意见。

因此，您的主题句应该反映（mirror）您的论点的结构：

- TS1：要理解这一论点，重要的是要了解，政府补贴为什么会有效果，是因为它降低了生产的成本，所以鼓励了公司增加特定商品的产量。

- TS2：政府对电动汽车的补贴将通过增加电动汽车的供应和降低价格来减少汽油消耗。

- TS3：但是，如果补贴电动汽车只是增加了电动汽车的供应，那么孤立地推行这种策略会有一定的弊端。

- TS4：因此，为了兼顾电动汽车的供应和需求，政府应同时将电动汽车补贴与汽油税相结合。

- TS5：虽然有些人可能会争辩说，补贴公共交通将是减少天然气消耗的更有效方式，但这样的政策会忽视那些生活在缺乏公共交通网络连接的农村地区的人。

在上面示例的主题句中，每一句都清楚地高亮显示（highlight）了这一段的主张或主要思想。更重要的是，这些句子先后呼应，清楚地组织和推进了论文的论证（argument）—— 每个主题句在逻辑上都建立在前一个主题句的基础上。如果这些主题句被重新排列，这个论证就显得没有意义。例如，TS4 不能在 TS3 之前，因为 TS4 中的声明在逻辑上依赖于 TS3 中的声明。此外，使用路标词（如“但是”和“因此”）有助于向读者表明想法之间的转换。也许最重要的是，这些主题句非常具体，你不容易把它们放进另外一篇、和你的论点不同的文章中。最后，他们通过了“略读”测试；即使没有正文段落，阅读每个主题句也会让读者对整体论点有一个很好的了解。

总之，基于主题句的快速论文构建方法，非常有效，在紧急的时候，可以救命。我们已经通过例子具体感受了它们。它们是如此的实用。掌握了它们，我们的学术写作会如虎添翼。

## 参考文献

- Nicole Kagan and Nicolas Yan, When you don’t have much time to revise, focus on topic sentences, 2020, [网页](https://harvardwritingcenterblog.com/2020/09/03/when-you-dont-have-much-time-to-revise-focus-on-topic-sentences/)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](3-10-bridge) | [Next](4-0-evidence)|
