---
layout: post
title: 引用证据的方法
---

细读能够给我们带来怎样的发现？我们又如何在我们的论文中引用它们，我们下面首先学习哈佛大学写作中心 Charlotte Lieberman 学长的一个非常精彩的分享。她的文章给我两个启发，首先，她设计精妙的“三明治”的比喻，让我真切地理解了应该如何在自己的论文中使用引用。然后，她在文中引用的哈佛大学另一位学长的一篇范文中对《简爱》中的一个比喻的细读及分析，让我真切地感受到了细读应该关注什么，也会产生多么奇妙的效果。实在是太棒了。不得不服。我们然后再系统地学习使用引用的基本方法。

我仍然记得我一生中最令人失望的经历之一：我坐在咖啡店里，准备展开包裹着我的马苏里拉奶酪和番茄三明治的油腻的蜡纸层。根据菜单，这件作品装饰着一层香蒜酱。当我打开每一层时，我的兴奋就会增加。展开大约半分钟后，我终于拿到了三明治本身——我咬了一口，并来到了我一生中最令人失望的经历之一：首先，面包又薄又干，无法为马苏里拉奶酪和番茄提供任何结构；其次，三明治上几乎没有马苏里拉奶酪或番茄——它没有成功地向我的味觉做出任何陈述；最后——也许是最令人失望的——三明治制造商忘记了香蒜酱，以至于三明治缺乏任何粘合剂来让味道结合并相互补充。总的来说，我的三明治杂乱无章，很无聊，除了一个令人失望的问题：“为什么？！”我没有任何其它感觉或想法。

比一个结构不佳的马苏里拉和番茄三明治更令人失望的是一个结构不佳的引用三明治。 “引用三明治？”你可能会问自己——因此我会回答：“确实！引用三明治！”在踏上制作引用三明治的旅程时，第一步是确定馅料——即引用本身。当然，引用的这句话，应该像一块浸过香蒜酱的马苏里拉奶酪一样令人兴奋，但更重要的是，它如何作为你论文的证据？如果您的论文需要引用（重要的是要注意它们不在某些领域 -例如社会科学或心理学），它们同样不应作为填充物，被注入或推入（shoved into）您的论文。引用给你权威——所以在选择引用之前，检查你为什么选择这个引用——它对你的论点有什么意义？

为了理解引用三明治中的各种组成部分，我将提供一个来自哈佛学院写作中心导师 Madeline Magnuson ('13) 的文章的例子。在今年的 Exposé 中发表的文章中，玛德琳探讨了夏洛特勃朗特的《简爱》中的婚姻主题，并分析了小说的核心人物简和罗切斯特的订婚如何在描写的场景中的社会需求中引起焦虑和紧张。

引用三明治的顶层不应类似于未能为我的咖啡店三明治提供结构的干面包。相反，即使没有引用，顶层也应该是新鲜的并且读起来很好。把我令人失望的三明治想象成一个反事实：在一个想法的世界里，面包会足够新鲜和蓬松，以使三明治有结构，而香蒜酱装饰会让味道更有趣。这样，面包和香蒜酱一起，会让整个三明治的体验更有凝聚力和愉快（cohesive and enjoyable）。同样，引用之前的句子应该在引用出现之前的想法，和引用本身之间创造一个流畅的过渡。就像一个好三明治的面包一样，这个句子应该提供引文的主题（topic）和上下文（context）。

比如，在玛德琳的文章中，她是这样开始她的第一个正文段落的：她将读者置于简爱的叙事背景中，同时也让读者在她的论文本身的弧线中追踪她的思路（train of thought）。玛德琳写道：“在订婚前夕，简和罗切斯特认为彼此是平等的，因为他们的关系是在社会隔离（social isolation）的情况下进行的。勃朗特在求婚场景中的花园和伊甸园之间有着明显的相似之处。她明确地将花园描述为‘伊甸园般的’（286），但也包括更微妙的意象。”在这里，我们看到了一个完美的引用三明治的顶层：在她的主题句中，玛德琳告诉了读者，她将分析“他们（简和罗切斯特）订婚前夕”的一个小说场景，这提供了叙事背景。进一步地，她提出了一个明确的论点：简和罗切斯特“彼此平等看待，因为他们的关系是在社会隔离中进行的”。因此，在介绍引言之前，通过这样清晰地给出她的论证视角，玛德琳向读者提供了一个清晰、自信的陈述，为她正在分析的材料奠定了充分的基础（set stage）。

有了这片烤得很好的面包，玛德琳已经为我们准备了引用三明治的美味填充物。最简单地说，在引言介绍之后是引言本身。在马德琳的文章中，她首先提到了小说中将花园描述为“伊甸园式”的片段后，立即介绍了她的核心引语，她称之为“微妙的意象”。她开始说，“罗切斯特告诉简：“好像我的左肋下某处有一根绳子，紧紧地、密不可分地系在一根类似的绳子上，位于你小框架的相应四分之一处”（291）。Madeline 的这个引用三明治的馅料，确实很好吃，并且被成功地放在了她的论文结构中。

正如我们在她的引文三明治的“面包”或第一层中看到的那样，马德琳肯定地给出了她的论点——她将分析简和罗切斯特之间的平等与社会的关联——然后告诉读者，她将如何分析小说中勃朗特将花园比作伊甸园的场景。因此，在我们看到对引文的分析之前，已经很清楚为什么它与马德琳的文章有关。在具体的层面上，她选择了一个暗示“左肋骨”的引语，这个形象立即让人想起伊甸园。在一个更微妙的层面上，玛德琳的引述很强烈，因为它是微妙的（nuanced）。玛德琳选择的文字是从一个角色的嘴里说出的，给了这些词一个复杂的主观性。此外，说话的角色使用条件时态（“好像……”），提出了角色内心的愿望和希望的问题。这样一来，Madeline 的引述与她的论文联系了起来，既清晰又不复杂，同时也邀请读者继续阅读论文；凭借其圣经意象和语法上的细微差别（nuances），这一小说的节选无疑是一段需要敏感分析的文本。

将馅料成功放置在面包上后，我们现在可以查看引用三明治的下一个也是最后一个结构层。这层探索起来很复杂，因为它类似于我最初描述的“真正”三明治中的香蒜酱层和最后一层面包。三明治的最后一层应该向读者解释你为什么选择这句话。解释它与你的论文有何关系，更具体地说，在你的段落要点的范围内，它的作用是什么。换句话说，引用三明治的最后一层应该类似于第一层“面包”——它应该简明扼要地告诉读者它为什么会出现在论文中，这样文章才能从一个段落顺利移动到另一个段落。但是，除了解释引文与论文的关系之外，最后的结构层还应该仔细探索引文中的细节，使其值得更仔细地研究。这就是面包上的香蒜酱层。

为了看到香蒜酱的作用，让我们看看马德琳的引用三明治的最后一层。玛德琳写道，

This echoes the Biblical story in which Eve is created from Adam’s left rib, forming a bond of kinship and likeness. The allusions to Eden are significant not only because of the hidden temptation that occurs that night in the form of Rochester’s proposal, but also because of the nature of the Garden of Eden: it is pre-social. Only two humans exist, and they behave as equals. Only after Eve eats from the Apple does God decree that Adam shall rule over her as they leave the Garden and enter the world of men. Inside the garden, Jane and Rochester are alone.

在这里，我们看到了一个理想的引用三明治最后一层的复杂性。首先，玛德琳重申勃朗特的文章如何“与圣经故事相呼应，夏娃是由亚当的左肋创造的”。在此声明之后，马德琳首先声称，对伊甸园的提及让人联想到罗切斯特向简求婚这一事件后面的“隐藏诱惑”的概念。其次，她评论说，从更广泛的意义上说，这个花园与伊甸园的相似之处唤起了一个“前社会”的世界，这是一个与马德琳的论文主题句完全吻合的尖锐的（poignant）观察。然后，Madeline 解释了她所说的“前社会”一词的含义，以便读者更好地理解她为什么使用这句引用作为她论文的证据。她解释说，“只有两个人存在”，因此“……他们表现得平等。”为了充分锤炼伊甸园与小说世界的比较，玛德琳为读者提供了圣经叙事与夏娃与亚当的关系以及小说世界的清晰对比，“在花园里”，特别是“简和罗切斯特独自呆”的地方。

通过对引文进行如此多层次的探索，玛德琳为读者提供了“香蒜酱”——也就是说，她通过如此深刻而彻底地剖析引文（dissecting the quotes so profoundly and thoroughly），展示了她在写作过程中的审美繁荣和享受（aesthetic flourish and enjoyment）。最后，通过结束她的思考，她为她的三明治提供了第二片面包。

在引用三明治的世界中，一个没有顶层面包（open face）的三明治是不应该的，所以不要忘记为您的引用提供上下文。在任何三明治的世界里，无底三明治也是不可能的——所以不要忘记你的分析，并确保包括香蒜酱。

## 引用的基本方法

我们下面系统地学习引用的基本方法。下面是哈佛大学写作中心的 Morgan Mallory 老师介绍的三个基本方法，包括引用什么、如何引用，非常精彩。下面是他介绍的内容：

从某种意义上说（in a sense），引用是论文写作中最简单的部分：其他人已经写过了！然而，决定引用什么内容，对作家来说往往是一个挑战。再说一遍，决定转述（paraphrase）性地引用什么，不引用什么，是一项重要的技能。你如何选择引用什么，转述（paraphrase）什么，如何将它们放入你的论点中合适的位置？一个好的段落应该有最小或最大数量的引用限制吗？

关于引用什么、何时引用和引用多少，没有硬性规定（hard-and-fast rules）。然而，对于你在哈佛所做的大部分分析性写作，我设计了一些关于何时引用的简单指南。这些规则是基于我作为历史专业学习者的经验，所以请注意，我的规则可能对人文学科的人比对科学的人更有效。

1. 引用你无法有效转述（paraphrase）的内容。

对于你在论文中引用的大多数细节，你应该转述（paraphrase）（用你自己的话简洁地改写）。转述（paraphrase）是每个作家都必须拥抱（embrace）的基本且经常未被充分利用的工具。如果您能说得好，请转述（paraphrase）！请注意，您仍然必须引用您转述（paraphrase）的所有内容。永远不要用不必要的引用浪费空间。

如果你不能转述（paraphrase）它，那么就引用（quote）它。如果您的源材料中有对您的分析至关重要的（essential）特定的词（换句话说，您在“细读（close reading）”中梳理过（tease out）其含义的内容；或者作为历史记录，您希望作为证据分析的，主源材料中的行），然后一定要引用！或者，如果您要引入另一位学者的论点，最好先用他们自己的话引用他们的主要论点，然后再进行讨论。

2. 只引用你想分析的内容。

应始终分析你的引用。引用是为你的论证服务的证据，但永远不要假设你的读者（或评分者）会理解为什么这个引用是一个好的证据；你必须清楚地解释，它如何或为什么支持了你的论点。永远不要让一个引用孤悬在那（dangling），没有解释。一个经验是，不要用引号结束一段，因为这通常意味着引用尚未被分析。再说一遍，应该假设引文的含义及其相关性对读者来说是不清楚的，即使它对你来说似乎是世界上最明显的联系。所以，你必须交代清楚。

关于块引用的注意事项：当心！不要滥用块引用。只有在分析整块内容时，块引用才可能是合理的。如果您的块引用的很大一部分不是分析材料，您应该将其缩小到最重要的部分，并仅引用这些部分。

3. 你的声音，而不是别人的声音。

在一个正文段落中，没有关于引用数量的确切的要求。引用的数量因段落而异，也因学科而异。例如，英语论文往往比心理学论文引用更多，因为它们通常植根于文本分析。要记住的重要一点是，您的声音应该始终比在你的论文中被引用的其他声音更强。然后，用你的话，给你的引用，设置必要的上下文（通过释义），进行分析，并从一个段落过渡到另一个段落。

## 小结

当我们从细读中获得了自己的发现，得到了自己的理解，这时，我们需要在论文中引用文本中给我们带来发现的文字，并给出我们围绕它获得的洞见（insight），这包括：在引用前，给出我们的论点，指出引用的上下文。这是三明治最上面的面包；然后，是引用。这时，要控制引用的内容范围，只引用那些能够作为我们的想法的证据的、引起我们兴趣的、产生我们想法的、我们真正想分析的、那些我们发现其微妙、精妙之处的关键词。这是三明治的馅料，它将凸显我们的想法的精彩；最后，是对引用的支撑，说清楚它让你产生的丰富的联想，它真正的、丰富的、多层次的含义，经过多层次的探索，让读者真正理解你的论点的完备、系统、全面、坚固。这是三明治的最基础的一层，以及其上面的那层出味的香蒜酱。这么做下来，你的引用就和你的论文浑然一体了，这才是引用真正应该做的。

## 参考文献

- Charlotte Lieberman, The Quote Sandwich, 2010, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2010/11/03/the-quote-sandwich/)

- Morgan Mallory, To Quote or Not To Quote? 2010, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2010/05/05/to-quote-or-not-to-quote/)

- A Publication Of The Harvard College Writing Program,
Harvard Guide to Using Sources, [网页链接](https://usingsources.fas.harvard.edu/)

- Madeline Magnuson, [Word 链接](https://projects.iq.harvard.edu/files/expose/files/magnuson_jane_eyre.docx)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](4-4-summary) | [Next](5-problem)|
