王智勇老师来信

1.抓孩子的兴趣点，以未来世界的畅想作为引入，
a，图片或视频展示，如三体世界，马斯克火星探
索，中国月球基地
b，请一些同学畅想未来世界吧!
孩子答案天马行空，大人趋于现实化。(没有正确
答案，所有答案都挖掘积极方面予以赞赏。)
c，总结，所有想法都可能实现，但是依赖于一个核
心技术的发展，那就是ai。我给同学们留一个长期的
作业，未来你们中必须要有人走上AI的道路，成为
一名科学家，把你们想象中的世界变成现实!

2.有人说他将会给人类带来前所未有的风险!未来将
有98%的人类被取代没有工作可言!甚至我们人类
可能会被我们亲手制造的人工智能消灭掉!我的天
呐太可怕了!那人工智能到底是什么呢，他现在的
发展又是怎样的呢?

a，人工智能是啥。
(陈老师我发现我知道ai是啥
但是我说不出来哈哈。)或许可以设置一些有趣的
切入点。比如图灵测试，二战时期有一位英国天才
密码学家图灵，曾经说过这样一段话。。。就在去
年chatgpt横空出世，人类发现图灵的话已然成为现
实。

b，他已经悄无声息地进入我们的生活，比如我们的手机之中，短视频展示日本和美国的人工智能行机器人展示，b站上也有一位东北的up他们开发了一些人行的机器人也蛮有趣。自动驾驶公交车和小汽车，香港和深圳跨海的飞天出租车已经试运行，产业园中的快递小车。排雷或者地震机器狗，战争与灾害的人工智能技术等几个有趣的展示、解读:这些都搭载了人工智能的技术，并且他进入生
活的节奏在迅速加快，如果无人机和快递小车民用化普遍推进，首先，失业的人群将是快递小哥他们都将被人工智能所取代。3.同学们，你想被取代吗?你必须怎样准备?孙子兵法说，知已知彼，百战不殆。我们为了不被他取代，首先要深刻的了解他，研究掌握他。我们今天的内容就是要掌握一款ai软件，先看看它能会化身成为一名小说家，一个造世主。让你ai软件帮
你描绘出一个你想象中的世界!

说明:

1.以上方式可能更适用于儿童期12下的孩子。以我
曾经做活动的经验，我一般喜欢的方式是用问题
用畅想去激发他们强烈的想象力和代入感。同时逐
步引入一些知识的介绍。会让孩子们对想e象有一个
修正和过度，再去赋予他们使命感，激发他们的求
知欲。

2.对于课程内容，我没有太多想法，我觉得整个互动
过程非常好，孩子们也是渐入佳境，学习兴趣互动
思考展示融为一体。

3.那天我听了陈老师的想法，希望孩子更多去表达展
示。我个人极度认同。如果是我可能会放弃掉语文
由浅入深的方式。直接每个人创作创造一个喜欢的
憧憬的场景
a，未来末日世界
b，未来天堂一般的幸福生活
未来学校的样子
或者他最喜欢的一个玩耍的场景
甚至他最近发生的一个经历。
c.
f，哪怕是跟家长发生争吵的过程哈哈

直接让他们想创作啥创作啥，可长可短，可深可
浅。在孩子们完成之前希望他们融入一些自己的心
情感感受。在孩子们展示的过程中。给他提出一些
丰富的元素或者意见。在对每个孩子进行鼓励
就像一个口头小作文。只是他没有选题没有要求完
全是从孩子自己的角度出发，

这种想法可能会有软件落实上的问题，也可以分步
骤，第一个场景较为简单，比如说就是一个奔跑在
草原上的小狗。一个行走在火星的外星人。通过几
轮修改达到我们的目标。在这个过程中，让他们学
会改变画风，超广角，情绪情感等等、然后再设计一个相对复杂的场景，孩子要完成一段更为复杂的文案，甚至可以让他们设计一些故事情节，比如第一幅作品，奥特曼遇见了洛天依被怪兽欺负，第二幅奥特曼帮助洛天依，并鼓励他，激发了，洛天依强大的音乐能量，最后他们共同战胜了怪兽时间不够的话，也可以引入这种方式，课后给他们留一个自愿提交小作业。创造一副四个漫画等等
在下次课开始可以做一个简单的小互动。或者提前收取作业，选择优秀作品集中展示

4.陈老师，我非常喜欢您的课程，我能深切的感受到您对于公益的热爱和对于教育的热爱。我在采访小陈的时候对他说，我能感受到您是一个特别好的
人。无论从专业知识与对于孩子的兴趣的启迪，我
都会为之动容。从这些角度，我个人觉得我确实在
班门弄斧。但他的原因主要是因为我是一个世间难
得的愿意分享的人，而且与您一样，我也热爱公益
和教育。无论在课堂教学和专业理解上，我都存在
很多的不足，但是我依旧愿意把我很肤浅的一些对
于儿童活动的理解，与您分享交流，也希望未来有
机会您能多给我一些这方面的指点，有机会的话
我也想去参与到您的课程中，做一个志愿者，也希
望把您这样一个身份特别的大学教授，在业余时间
为公益献身，以视频的方式呈现在粉丝面前，启迪
更多人热爱社会的内在力量。

感恩与您相识，陈老师!、

===

谢谢智勇老师！很有启发。

项目：未来世界

未来世界的想法特别好。然后循序渐进地分步骤实现也很有道理！我后面围绕这个，带大家当作一个 project（项目），用几次课的时间，依次来做。

项目：故事书

“奥特曼遇见了洛天依被怪兽欺负” 。。这个情节我想不出来。：D。我感觉您特别擅长从孩子的角度看待世界，这和您的 B 站视频的思路是一致的。很有意思。赞！

人工智能的风险：

人工智能的风险，也是我想和这些打工子弟的孩子分享的。关键是他们要会用人工智能。如果会用了，他们其实是最能从人工智能中受益的，因为人工智能让大家运用信息技术的门槛给极大地降下来了。

人工智能的职业道路

所以您说的“未来你们中必须要有人走上AI的道路”，就是我想种在他们心中的种子。：D

问题：

“用问题、畅想去激发他们强烈的想象力和代入感。同时逐步引入一些知识的介绍。会让孩子们对想象有一个修正和过度，再去赋予他们使命感，激发他们的求知欲。”

有道理。后面我来带大家找找“问题”。比如：我想成为什么样的人，我身边的环境需要怎么改变，。。。您想到好的问题，也请告诉我哈。谢谢！