---
layout: post
title: 论文的元素
---

我们首先来理解学术论文的 11 个要素。理解了这 11 个元素，我们基本上就知道自己在看论文的时候，应该怎么看了，而自己写论文的时候，应该怎么写了。

下面是哈佛大学老师整理的学术论文的组成（Elements of Academic Argument）。

一篇学术论文，有下面这些元素。

1. 主题（Thesis）：关于什么

主题是您对一篇阅读的文本，或一个话题的主要见解或想法，也是您的论文想展示的主要命题。

确定你的主题的时候，注意三点：

- 它应该是你认为是“成立”的，但必须是“有争议的”，或者”不明显的“。也就是说：不能显而易见，不证自明，那就不需要写这篇论文，来证明它了。

- 控制它的讨论范围。这个范围应该受到控制，不能太宽，要能够用现有的证据来进行辩论和证明。

- 它应该深入到正在分析的文本或话题的核心（不是在外围打转）。

一旦你选定主题，应该在论文中尽早陈述，然后用它来支配整篇文章。

2. 问题、难题和重要性（Question, Problem, or What's at Stake）：这篇论文为什么重要

在文章开始，为你的论点建立它的上下文或情境。明确说明，为什么读者要阅读这个主题的文章，或为什么人们需要听你讨论这个论点。这意味着，你认为，这篇论文的主题，对这些读者来说，不是”很明显“，其它论文对这个主题，论证得不那么有说服力。要具体说明这些原因。

引言（Introduction）是回答“为什么这是利害攸关的？（What's at Stake）”这个问题的地方。提出一个对聪明的读者来说，都可能真正会有的难题、疑问、困难、被过度简化了（over-simplification）、误解（misapprehension）、困境（dilemma）或违反预期（violated expectation）的问题。

3. 证据（Evidence）：论文的依据

参考、引用或进行总结，来支持你的论文的数据，包括事实、例子或细节。需要提供：

- 足够的证据，让你的文章具有说服力；

- 正确的证据，能够很好地支持论文；

- 对证据的彻底检查、评估、深思熟虑（没有忽略明显的证据）；

- 充分具体的证据，能够让读者信服；

4. 分析（Analysis）：如何处理证据

解释你的工作，说出这些证据意味着什么。分析数据，是比观察或总结数据的层次更高的。它包括，把数据分解，分析各部分的细节，提取重要的信息，或揭示数据隐含的意义（暗示）。这些信息或暗示，是肤浅地看一下，得不到的。分析，让作者感到自己是作为一个有思想的个体在文章中存在。

5. 论证（Argument）：把证据和分析加起来

论证是布局合理的、一系列想法（ideas）。这些想法合起来，对文章的论点提供支撑。一个成功的论证，不仅仅是反复重申论点，而是清楚地说明，在这一系列想法中，每个想法是如何从之前的想法发展而来的（参见下面的“结构”#7）。论证不仅应该向您展示对证据的分析，还应该以其他重要方式对这些想法进行反思、检验和讨论，比如：定义您的术语（参见下面的＃8），清楚地给出你的假设；事先考虑和讨论可能的反对意见 —— 那些怀疑你或反对你的读者，可能提出的替代论点、反对意见或问题；为您讨论的案例（case），提供资格证明（qualification），或指出它的局限（limitation）；考虑任何可能出现的复杂性，此时，这个案例可能会不像你想象的那么简单；在结论中给出论点导致的一个可能结果（implication）。

6. 信源（Source）：证据从哪来

信源是指这些文本（或人物），它们被你提及、总结或引用了，以帮助你说明你的论证的真实性（truth）。在某些论证中，有一个处于中心位置的主要信源。在其他情况下，信源可以提供（a）事实信息或数据，（b）关于您讨论话题的观点或理解，（c）关于您正在讨论的事物的可比较的另一个版本的观点，或（d）适用的一般性概念。

7. 结构（Structure）：如何组织论文

结构是论文的章节（sections）或子话题（sub-topic）的序列，和它们之间的转换点（turning points）。章节（sections）应有一个对读者来说显而易见、很容易理解的逻辑顺序。但它也应该是渐进的 —— 有一个发展的，或复杂性逐步提升的方向，而不是简单的一些例子的列表，或论文主题的一再重述，比如：“麦克白雄心勃勃：他在这里雄心勃勃；他在那里雄心勃勃；他在那里也野心勃勃；因此，他野心勃勃”。在某些论证中，尤其是在较长的论证中，可以在论文开头，介绍完论文的主题后，提供一个路线图，或计划句，简要地给出或暗示下面论文的结构。

8. 关键词 （Key terms）：论证部分基于这些词展开

关键词是论证所依据的、反复出现的术语，或处于对立面的基本词汇。一篇文章的关键词的含义应该清楚，并且贯穿全文；它们应该和主题匹配（不是不公平地挑选一些词，或太简单的词 —— 比如虚假的、或局部、有限的对立面的词）；它们也不应该是陈词滥调（clichés）或抽象概念（例如“社会的邪恶”）。这些关键词可以暗示某些假设 —— 关于生活、历史、文学、推理等的，没有被说出来的信念。这些假设应该经过逻辑检查，如果有争议的话，应该明确给予承认。

9. 过渡、方向性信息（Transitions and signposts，Orienting）：指引读者的思路

在整个过程中，通过过渡和路标（Transitions and signposts），还有指导用户入门的方向性信息（Orienting），保持读者的思路清晰

过渡和路标，是将论文各个部分联系在一起的词。它们是过渡词和短语，指示一个新的章节、段落或句子是如何从前一个继承而来的；通过提供“路标”，来回顾前面的想法或章节或主题本身。通过明确的陈述（statement）或呼应（echo）前面的关键词或能够产生共鸣的短语来回溯它。

引导读者入门，提供一些方向性信息。它们是这样的一些简短的信息、解释和总结。它们引导非该主题专家的读者，使他们能够跟随你的论证，例如：关于你讨论的文本、作者或事件的必要的介绍性信息；将要分析的文本或段落的简短摘要；沿着你的论证，一路上提供的，关于你提及的段落、人物或事件的相关信息。

10. 姿态（Stance）和风格（Style）： 确定你向读者讲话的方式

你所采取的姿态，是你作为作者，与你的读者和你讨论的主题之间的隐含的关系。你采取的姿态，取决于你采用的语言风格和语气等语言特征（例如，是家庭生活式的，还是正式的）；你是否允许专业术语、语言和知识出现；你为普通非专业读者入门，花费多少时间；你是否遵守格式和风格上的学术惯例。你采取的这种姿态应该在你文章的前几段中确立，并且保持一致。

风格是你在单词和句子级别，做出的选择。它决定了你如何表达一个想法。除了遵循标准英语的语法惯例外，文章的风格还需要是清晰易读的（不令人困惑、冗长、神秘等），具有足够的表现力，能够表达作者的智慧和对主题的强烈兴趣的（不官僚或陈词滥调），以及适合它的主题和观众。

11. 标题（Title）：最后确定的，或最首要需要确定的

标题应该既有趣又能提供信息。它应该给出文章的主题和重点，也帮助读者了解为什么这篇文章会读起来很有趣。

上面 11 个元素总结得太好了。以前和同学一起讨论论文时，我常常会说到其中一个或几个方面，但从来没有这么系统地总结过。看到这个列表，对每一条都感同身受。

上面的说法也给我带来了新的认识，改正了我以前的一些错误想法。

它给我带来最重要的一点启发是：论点应该是“不明显的“，这一点对我影响很大。这个我以前没怎么注意，导致选题的时候，总是觉得平凡。这句话让我有一种一句话惊醒梦中人的感觉。我现在想题目的时候，总要这样来评估一下，就感觉清楚很多。

然后，它提到，写文章时，你选择的姿态很重要。这句话点醒了我。比如，我应该以一种什么姿态，写作我现在这系列文章。我应该是把自己探索的路，分享给朋友们。所以，我不是以专家的姿态，而是以朋友间分享的姿态来写。明确了这一点，这系列文章的名字似乎也有了，比如：“寻找理想的教育”。这个标题符合我作为一个旅行者，分享见闻的姿态。这样，我的写作风格也可以确定下来了，就给我的文字整体上一个很好的方向。

为了让学生理解、重视上述学术写作的元素，我在研究生的论文阅读课上也布置了两个作业，让学生们体会这些元素。

第一个作业是阅读作业，要求学生从提供的论文列表中，选出一篇感兴趣的论文，阅读论文和它相应的PPT和视频。然后和小组同学讨论，撰写阅读报告，重点报告如下论文中提到的内容或自己的论点：

1. 想法：论文的想法是创新的吗？它“不明显的”吗？是”真”的吗？
2. 意义：为什么这个想法重要，大家为什么要关心它？
3. 现状：对这个想法，现有的工作或认识是？存在什么问题？
4. 论证：为了证明论文的想法，论文是怎么论证的？引用了什么资料？进行了什么实验？结果如何？你觉得这些论证充分吗？
5. 攻击：你能想出对这个想法的反对意见吗？你预期作者会怎么答复？
6. 展望：基于这个工作，你还可以干什么
7. 写作：论文的标题有趣吗？提供了足够的关于论文创新点的信息了吗？论文的结构、章节划分、过渡句、主题句，完备吗？合理吗？论文的写作清晰易读吗？

我希望学生在阅读论文时，通过回答这些问题，注意观察论文中这些学术论文最重要的元素，从而得到一手的体验。从学生们交来的作业来看，只要他态度认真，就能够找出一篇论文中对应的部分。

有了阅读的体验后，我接着布置了一个写作的作业，要求学生完成一个关于自己想法的报告，要求具有学术写作的各项元素，具体包括：

1. 想法：这个想法必须是创新的，即：“不明显的”，是“需要讨论的”，但你认为是”真”的。
2. 意义：为什么这个想法重要，大家为什么要关心它。
3. 现状：对这个想法，现有的工作或认识是？存在什么问题
4. 论证：给出你为了证明这个想法，准备进行的计划（资源、背景、实验），让人觉得这个想法是可行的
5. 保卫：列出对这个想法的反对意见可能有哪些，给出答复
6. 展望：关于这些想法的工作实现后，还可以干什么

我希望同学们能够通过这个大纲，把握住自己的想法，也就是自己的论文中最重要的元素。

总之，写学术论文，按上面列的11个元素写，就对了。希望每一个人都好好地学会它。谢谢哈佛。

## 参考文献

- Gordon Harvey, Elements of Academic Argument, [PDF](https://hw-instructortoolkit.com/s/Elements-of-Academic-Argument.docx， https://writingproject.fas.harvard.edu/files/hwp/files/hwp_brief_guides_elements.pdf)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](0-0-intro) | [Next](1-0-thesis)|
