---
layout: post
title: 论点的写作
---

我们首先看论点（Argument）。这包括主题句（Thesis statement）和具体的论点（Argument）。

下面是 7 位不同学科（心理学、法学、历史、文学、计算机科学、细胞生物学）的研究者，介绍的他们在写作论点方面的心得：

“确保你有一个问题，包含了一些让你好奇的东西，你正试图回答。”
– Jonathan Zittrain, Law

“一篇好的论文（thesis）不仅仅是描述已经发生了的事情。它是对一个立场（position）的争辩（arguing）。理想情况下，这个被争辩的对象，有多种解释的可能。”
– Ann Blair, History

当学者们提出一个论点（make an argument）时，他们会超越那些显而易见或明显正确的东西。怎么超越呢？他们提出一个具有分析性的问题、介入（intervene）一个辩论（debate），或解释一个文本、问题（issue）或话题（topic）中的重要差异（important discrepancy）。

致力于辩论、差异（Discrepancies）和智力干预（Intellectual Interventions）

心理学老师：当你写一篇学术论文时，你实际上是在做两件事情。首先，你正在和人交流，其次，为了交流，你必须有话要说。

法学老师：确保你有一个让你好奇的问题。你尝试回答这个问题。有时你会很快找到它的答案，发现这个答案很简单。有时你可能会说，这些答案在某些地方是错的，或者它没有弄完，那么，让我们来问更多的问题。

历史老师：一篇好的论文，是描述一些已经发生的事情，它是围绕你的立场（Position）的论点（argument）。理想情况下，当这里有多种解释时，你选择一个。然后将其与你的证据相匹配，拿你的证据来支持你的论点。你也处理那些和你的解释相反的证据，它们只是代表另外一种方式的解释。

文学老师：如何发现一个文本中的 argument？我认为，创造性文本（如小说）中的 argument，总是在那里。它可以是文学意义上的一个创造性的 argument，即：使用了一种形式（form）并弯曲（bend）它，来完成一些以前从未做过的、有点不同的事情。如果你能抓住这个 argument，你就进入了诗歌的另一个维度。这是我觉得非常有趣的。

计算机科学老师：技术写作在 argument 上是完全一样的，因为你试图说服或让读者信服，你对一个问题采取的技术方法是正确的。在技术的世界里，相反的论点（counter-argument）通常有无数种。这就是说，你有无数种方法，可以做很多事情，那么，你如何选择最好的？所以通常你需要建立一个框架，然后在这个框架里来提出你的论点和反论点。

细胞生物学老师：所以很多时候，你写的大部分文章，无论是项目申请书，还是论文或评审意见（review），本质上是一个假设。然后你的脑海中，出现各种能够证伪或者证明它的不同元素。

心理学老师：努力、清楚地思考，什么会使你的假设为真或假。你不能只是有一个想法在这里，因为它很有趣，因为你想到它 你为它感到自豪，而不管它是对还是错。你如何决定它是对还是错？你当然不能诉诸权威，它也没有被写在任何地方。你必须使用逻辑、实验和经验现象来评估它。

计算机科学老师：无论你是在做研究还是其他任何东西，你卖的是你的想法，我认为，Expos 写作是一种实践，即：用这样一种方式，写下你的想法。这种方式让你可以引用它们，将您的想法出售给他人、推销给他人，在某些情况下让人们相信他们。

英语和比较文学老师：在阅读各种类型的论文时，包括已发表论文，常常出现这种情况：我们从文章开头往后看，直到接近文章的尾声时，才看到最好的部分。而实际上，这个部分应该被放到最前面。读者通常不想知道你是怎么想出它们的，他们想知道你现在的想法，你现在的立场是怎样的。

总之，论点必须是”不明显的“。它不能”不言自明“，它应该是有多种解释的可能，有多种解决的办法。所以，我们的论点，本质上是一个假设。它会引起”争论“。所以，我们需要围绕这个假设，讨论各种证明或证伪的元素，使用逻辑、实验和经验现象，作为证据，支持我们在这场”争论“中的立场、结论和采用的方法。在技术领域中，常常需要一个框架，然后在这个框架里来比较你的方法和基线（baseline）方法。无论写什么，我们卖的是想法。这个想法，最好是文章一开头就出现。

## 参考文献

- 哈佛写作项目，论点写作，[哈佛写作网站链接](https://www.harvardwrites.com/writing-an-argument), [Youtube 视频链接](https://youtu.be/D5mOwA-SIaI)

- 哈佛写作项目，[网页链接](https://www.harvardwrites.com/)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](1-0-thesis) | [Next](1-3-method)|
