---
layout: post
title: 通过写作找到论点
---

我们下面学习如何通过写作最终找到论文的论点。这初看起来有点奇怪，没有主题句，怎么写论文呢？这就是真实的写论文的过程，即：没有主题句，你也可以开始写。写着写着，你论文的主题句就浮现出来了。神奇吧。

我们来看 Sonia Epstein 学长在这方面总结的经验。这些经验都很给我启发。

- 如何找到论文的主论点

  - “What，How，Why”的论文主论点的设计方法，就是论文主论点一般来说，要包括这三个元素；
  - 通过自己的一篇文学写作的例子，学长说明了，在写作结论的时候，发现一个比自己在前面导论中写的论文主论点描述，更具体、更完善的论文主论点表述，是完全正常的，甚至是必然。此时，我们毫不犹豫地将其更新到我们的导论中，让读者一上来就看到，就好。
  - 即使你写到最后也没发现一个强有力的论文主论点，也没有关系，坚持写下去，试着写下一个你能想象到的、你的文章可能的、一个热情洋溢的（impassioned）结论，也会给你启发。
  - 和导师交流，寻找研究的意义

- 论文如何围绕主论点和子论点进行展开（开始，证据，结论）

  - 在正文中，除了描述事实，也要交代每一个事实发生的原因，介绍其重要性，把每一个子论点都发展好。
  - 在结论中，重复主论点后，可以基于它，提出新的可以探索的问题，由此凸显出本文证明的主论点，对更广泛地理解一个主题、研究领域或现有的学术团体的意义

下面是 Sonia Epstein 学长具体介绍的内容：

论点陈述句（thesis statement）不应该是悬念式的预告片（teaser-trailer）；它应该是你论文的‘tl;dr’：TL;DR 是“too long; didn't read”的缩写。就是你不必读整个论文，就可以带走的，关于整篇论文的最重要的论点。

我正在完成一篇关于 19 世纪英国小说的文章。这是一部非常典型的“婚姻情节”的小说。它结束时，留下了一个任性的女主角，现在她的手指上戴着戒指，准备过她永远幸福的生活：她不会变得一贫如洗；她将享有受人尊敬的社会地位；她会有一个可以养活她的丈夫。我的论点陈述句是：虽然这部小说追溯了这场婚姻的胜利，以及主人公亲密女性朋友的婚姻，但它同时也追溯了另一种关系的崩溃——两个年轻女性之间的友谊。

我感觉很好：写作老师经常说，一个好的论点陈述句（thesis statement）——对任何学科 —— 回答 What（什么）、How（如何）以及 Why（为什么）三个问题。例如，在一篇关于文学文本的文章中，你可能会回答这个问题：“作者在做什么，和/或如何做的？” （作者使用了什么语言，什么隐喻，什么样的人物？）。我知道我的论点陈述句正在这样做 —— 它描述了我认为作者正在做什么（显示友谊的瓦解）以及如何（通过将它与成功的婚姻安排并列）。但我还没有做的是解释作者为什么这样做，或者为什么将这些关系放在一起对比，很重要。

因为我已经广泛地（extensively）重新记录（re-chronicled）了主角操纵她的朋友的场景 —— 这些场景催化了婚姻的成功和友谊的衰落 —— 我很难看出我只是在描述正在发生的“事情”而不是“为什么”它会发生。但我已经写了六页了，现在是结束的时候了。我很高兴。当我知道自己的工作接近尾声，并且准备好用史诗般的麦克风落下（epic mic-drop）时，我有时会有这种感觉。这整个婚姻情节真的让我有点生气，所以我试着把它引导到我的最后一段，以繁荣结束。我写道，如果当时的婚姻不是那么功利，以致女性需要评估男性的工资、财产和家庭最有前途，那么也许会有更多的利他主义；也许书中的女性关系不会这样注定失败。完成了！

在最后一段中，几乎是无意间，我实际上回答了我的文章的一个重要的 “Why”：我已经说服自己，通过将婚姻情节与友谊并列，这本书暗示了这两种交易关系，在英国中产阶级的这个历史时代，是如何面临风险的。在我坐在这里，写它们写了几个小时之后，我才理解了我最初的“事实主张（factual claims）”（“这就是书中发生的事情；这就是它如何发生的”）的更广泛含义 —— 这就是为什么，一次又一次，我发现令人信服的论点陈述句（thesis statement）隐藏在其他人和我自己的工作的结尾段落中。

有时，作者会觉得有义务在结尾段落中保留对他们论点的更完善的陈述：他们担心将该论点移到引言中会“泄露（give away）”他们将要谈论的一切。但是论点陈述句（thesis statement）不应该是悬念式的预告片。它应该是你论文的“tl;dr”。你的正文段落，是用来解释你论文主论点中，关于“什么、如何和为什么”的主张（claim）背后的逻辑，让你的读者相信它们的有效性。

这样的话，当读者读到你的结尾段落时，你就会有机会以权威重述该论点。然后，您可以进一步详细说明该论点的重要性：它如何有助于更广泛地理解一个主题、研究领域或现有的学术团体。例如，在我的文章中，我可能会说，关注书中的友谊可以让读者看到，尽管有一个“永远幸福”的结局，但作者实际上是在批判这个世界上存在的这种关系，只是用婚姻情节的结构，用一种流行的形式，传达该信息。

既然我们已经讨论了，如何在结论中找到更好的论点版本，以下是论文作者的一些主要的能做的事（action items）：

- 如果您已完成草稿，请将您的导论和结论复制粘贴到一个另外的文档中。比较它们。它们匹配到什么程度？结论是否提供了更具体、更完善的论文主论点表述（thesis）？如果是这样，试着把它整合到你的导论中，把“泄露论点（giving away the argument）”的恐惧放在一边 —— 你的读者不想等到文章的结尾才理解它。

- 回到你的正文段落。如果你在描述正在发生的事情（在一本书、历史事件、科学研究中），你是否也在将其发展为，对它发生的原因，及其重要性的讨论？修改句子和段落，确保您以具体和清晰（specificity and clarity）的方式讨论你的论证的重要性（significance of your argument）。

- 如果您发现（identified）您的论点（argument）没有以上述方式充分发展，但您仍在撰写论文，并且没有一个结束段落，可以达到顶峰，请不要害怕！相信写作过程可以带你走向更深入的理解。这听起来可能很荒谬，但试着写下你能想象到的、你的文章可能的、一个热情洋溢的（impassioned）结论。Go overboard（热忱地）; wax poetic（富有表现力地）。这只是一个练习，它可能会帮助你从论文中退后一步，来考虑它的整体意义（overall significance）。最后，来写作中心拜访我们吧！我们会问你为什么一开始就觉得有必要写这个话题，重新审视这个问题可以帮助你开辟前进的道路。

注：To wax poetic 意思是使用华丽或富有表现力的（flowery or expressive）语言来描述一个相对平凡的话题，或使用高度正式的语言来传达一个简单的想法。比如：厨师可能会对他最新的甜点充满诗意：“充满了从爱的火山中倾泻而出的浓郁巧克力熔岩。” https://www.languagehumanities.org/what-does-wax-poetic-mean.htm

## 文章原文链接

- Sonia Epstein, Your Essay’s Argument Might Be Hiding in Your Conclusion, 2020, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2020/10/20/your-essays-argument-might-be-hiding-in-your-conclusion/)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](1-6-comparative) | [Next](2-0-stake)|
