---
layout: post
title: 关于论文结构的心得
---

我们首先看 7 位哈佛学者在构建论文结构方面的心得。他们分享了许多关于论文结构的具体做法，非常有用。下面是 7 位不同学科（心理学、法学、历史、文学、计算机科学、细胞生物学）的研究者，介绍的他们在论文结构方面的心得：

 “结构的目的，是让人们能够更容易地将论文置于一个上下文中，并真正了解即将发生的事情。”
– Margo Seltzer, Computer Science

所以，论文的结构的目的是，让人们将一篇论文的内容，放入它们的上下文中，以更容易知道即将发生的事情。我们人类的大脑实际上并不擅长跟踪大量信息，所以，如果我给你一个高层次的结构，当你阅读论文的每一个部分时，你就会知道它为什么在那里，为什么你正在阅读它。事实上，我经常告诉我的学生的一件事是，我应该能够挑选出你论文的任何一段，问：为什么你要告诉读者这个。如果你没有充分的理由告诉读者，它可能不属于这篇论文。

你要确保，最重要的东西，最先出现。没有任何理由可以违背这个原则。绝不要用一个逐渐增强的结构。大多数修辞研究说，总的来说，从你最有力的证据和最有力的观点（points）开始。

所以我们强调，要做出明确的论文陈述（thesis statement）。每篇论文都需要这样做。但是确实，您不只是一遍又一遍地重复该语句。好的做法是，知道你的论点，发展它，进一步修改它，并且继续。当然，不能在论文的结论处，发展出一个全新的观点出来。

另一个我觉得有趣的是，我在大一写作研讨会上教过，一篇论文要有“引言”，有论点的发展（development of argument），有反论点（counter-argument）的介绍，最后，到达一个结论。

对我来说，signpost 能够把一个论点分为多个阶段。通常，论点非常复杂，您要提出的观点足够复杂，您要说不仅仅一件不明显的事情，而且有些事情依赖于其他事情。如果是这样的话，将较早的东西放在首位，可能有帮助。然后，一个对人非常有帮助的方法是，你要让人们理解，你要去哪里。当你引入证据时，如果人们没有一个框架，你是在这个框架中插入谜题的每一片的，他们会迷路。

我认为，在某种程度上，在科学写作中，我们使用了很多行话，这是必要的，因为我们以某种方式描述了非常精确的元素。通过这种方法，也许我们简化了其他所有内容，但是保持住了我的内容是有组织的。

当你写一篇论文，如果有一节特别长，而且嵌入了特别复杂的结构，那么，你通常要在这一节的开头，提供一个路线图（roadmap）。比如：我将向您展示我的新系统的总体架构。我会这么做：我首先向你展示它的高级图（high-level diagram），它的主要组件的图片，然后我将详细讨论每个组件。通过这些信号，您可以预期这一节包括五个小节，包括概述，组件 a，组件 b，组件 c，和组件 d。最后你需要得出结论，你需要提醒读者，你到底做了什么，你是如何证明（demonstrate）你已经完成了你打算做的事情的，你所做的事情的潜在意义是什么，以及未来研究的一些途径是什么，

所以这是一个好主意，当你写完草稿时，把这个结束，看作一个可能的开始。因为，毕竟，你在写论文的时候，是在用写作这种方式进行思考。你是在一边写，一边想。但读者通常不想知道你是如何想出这些的。他们只想知道，你现在是怎么想的。

学术作家会重视如何组织他们的论点（argument），以便读者能够跟随自己思想（idea）的逻辑。

为了让你的读者相信你的论点（argument）是有效的，你需要帮助你的读者跟随你的论点（argument）的步骤；也就是说，对你的论点的要点进行排序，并显示它们之间的联系（connections）。

总之，心里有读者，就会注意论文的结构（Structure & Audience），因为论文结构的目的就是，让读者更容易弄清自己正读的东西的上下文，知道自己为什么在读它。最重要的是，通过信号词、章节标题，建立一个框架。然后定义清楚术语、关键词，简化描述的内容，让内容变得有组织。在特别长的内容介绍前，提供路线图。组织自己的论点，按重要性排序，总是把最有力的证据和想法放在最前面。显示这些想法的联系，让读者能够跟随自己思想（idea）的逻辑。最后进行总结，提醒读者，你到底做了什么，你是如何证明（demonstrate）的，你做的事情的潜在意义是什么，未来研究的一些途径是什么。这些技巧都是非常实用的，请不断练习，掌握它们。

## 参考链接

- 哈佛写作项目，[哈佛写作网站链接](https://www.harvardwrites.com/)

- 结构，[哈佛写作网站链接](https://www.harvardwrites.com/structure)

- 结构，[Youtube 视频链接](https://youtu.be/zeuAUV2rWFY)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-0-structure) | [Next](3-4-method)|
