---
layout: post
title: 主题句与路标段
---

我读博士后的时候，导师张宝贤教授和我说写作的秘诀。他说：你要写得，让审稿人能够”丝滑地“从第一个字看到最后一个字，中间不要被卡住，那这篇论文就成功了。

那么，怎么达到这个目标呢？除了内容上我要想读者所想，把他们会想到的疑问，都预先想到，然后在论文里写了，处理掉了，之外，在写作的技巧上，就是要给足”信号“、”路标“，让读者能够轻松地跟随论文的逻辑。这就是主题句、路标段和过渡。

此外，写作还有一个秘诀：我们要把论文总结好，不要再辛苦读者来帮我们总结。比如，我们要把每一段，每一节，每一章，乃至全文，都在对应的位置，总结好，让读者可以轻松地get到我们想说什么，这就是主题句、小结、结论。

初学者很可能会写一大段话，即没有主题句，也没有信号词，让读者自己去总结。读者才不会费劲地帮我们总结呢。他会把我们的论文打回来，或者给一个差评。这就是我们要认真学习下面这些内容的原因。

具体来说，主题句和路标段（Topic Sentences and Signposting），是阅读和写作的利器。我们下面就来学习哈佛写作中心的 Elizabeth Abrams 老师分享的主题句和路标段的一般概念，了解主题句和路标段的各种形式，并通过例子来感受它们。

主题句和路标段，让文章的逻辑更加清晰。主题句和路标（signpost）使读者能够通过它们，清楚地了解全文逻辑的脉络，因此抓住论文整体的主张。主题句揭示了段落的要点。它们显示每个段落与论文主题的关系，也告诉读者本段接下来会写些什么。主题句不是孤立的。主题句之间也建立了它们的相关性，明确地指出为什么它们对文章的主要思想很重要。他们是属于论点（argument）的，而不是报告。路标，顾名思义，提醒读者，论文在这里要改变论点的方向了，请做好准备。它们显示了论文的论点相对于论文的主张进展了多远。

主题句和路标在论文的写作过程中处于中间位置。它们既不是作家首先要解决的（论文和论文结构的大纲才是）；它们也不是论文写到最后才加的（对句子进行逐句编辑和润色才是）。主题句和路标是在这中间写的。它向读者传达一篇文章的结构和意义，因此它们对作者来说是一种有用的诊断工具 —— 它们让你知道你的论文是否有争议性（arguable）。它们对读者来说也是有用的，是读者的最基本的阅读指南。

一、主题句

有时，主题句是两个甚至三个句子。如果第一句提出一个主张，那么第二句可能会对该主张进行反思，并进一步解释。可以将这些句子视为对两个关键问题的询问和回答：您正在讨论的现象是如何运作的？为什么它会这样运作？第一个问题是描述，第二个问题是解释。

写主题句没有固定的公式。相反，您应该努力改变主题句的形式（form）。如果重复太频繁，那么任何方法都会变得乏味。这里有一些方法。

1）复杂句

在段落开头的主题句，加上一句，作上一段的过渡。这可以通过编写一个包含从句和独立从句的句子来完成，如下例所示。

虽然《拿着水罐的年轻女人》这幅画，描绘的是一位默默无闻的中产阶级女性，但它却不仅仅是“现实主义的”；画家维米尔在它上面加上了自己的秩序，以加强它。

这句话采用了一个有用的转换原则：总是从旧信息转移到新信息。从句（“虽然”）概括了前面段落的信息；独立从句（以“但”开头）引入了新信息 —— 画是如何表现的（不仅仅是“现实主义的”），以及它为什么会这样（因为维米尔“在它上面加上了自己的秩序，以加强它”）。

2）问题

问题，有时成对出现，也可以构成很好的主题句（和路标）。考虑以下例子：“对稳定性的承诺，是否让这种不变的等级制度合理了呢？” 看到这句主题句后，我们就自然地想到下面的段落或内容将回答这个问题。根据定义，提问是一种探究的形式，因此，它需要回答。所以，这个问题就提供了文章向前推进的动力。

3）桥接句

像问题一样，“桥接句”可以很好地替代更正式的主题句。桥接句“桥接”两个段落。它不需要多个子句，也可以指示这段之前的内容和本段后面的内容。比如：“但是有一个线索可以解决这个难题。”其中，”这个难题“是之前的内容，”一个线索“指示了本段后面的内容。

4）枢轴

枢轴是出现在中间的主题句。主题句并不总出现在段落开头。当它们出现在段落中间时，它们表示该段落将在此改变方向，这就叫“枢轴”。这种策略对于处理反证据特别有用：在一段的开始，首先承认一个观点，或陈述一个事实（“心理学家 Sharon Hymer 使用“自恋友谊”一词来描述像 Celie 和 Shug 之间的友谊的早期阶段” )；然后，在用证据支持了这个陈述之后，用”然而“改变段落的方向，建立一个新的主张（“然而...... Celie 和 Shug 关系的这种自恋阶段只是暂时的。Hymer 本人承认......”）。枢轴总需要一个信号词，一个像 “but”、“yet” 或 “however” 这样的词，或者一个更长的短语或句子来表示一个转折点。然后，它通常用不止一个句子来说明它的这个新的观点。

二、路标段

路标句是文章中整个一节的主题句。在较长的文章中，一节通常包含不止一个段落。路标句告诉读者，这篇文章的论点正在这节发生转变：它正在深入一个相关的话题（topic），例如反论点（counter-argument）；它正以一种更复杂的方式升级它的主张；或者它正在停下来，以提供重要的历史或学术背景。总之，路标句揭示了文章本身的架构，它实际上提醒了读者，这篇文章的主干是什么：它是关于什么的，为什么要写它。

路标句，可以在一个段落的开头，用一两个句子完成，也可以用一整个段落完成。它作为论点的一部分和下一部分之间的过渡。以下示例来自一篇文章，该文章研究了莫奈的一幅画作《圣拉扎尔火车站：火车的到来》如何挑战左拉关于印象派艺术的意见。这位学生作家想知道莫奈的印象派是否真的像左拉声称的那样，致力于避免“想法”而支持直接感觉印象。这是这篇文章的第三节的开始：

在这幅画中很明显的是，莫奈发现他的圣拉扎尔火车站主题，在光的游戏的最基本层面以及社会相关性的最高层面上都令人着迷。《火车的到来》探索了两种极端的表达方式。从根本上说，莫奈满足了印象派的目标，即在场景中捕捉光的全光谱效果。

作者用这一节的第一句话作为路标句，提醒读者注意文章讨论的重点，既包括感官印象（“光的游戏”），又包括知识内容（“社会相关性”）。第二句跟进了这个想法。第三句作为这个段落的主题句，讲”光的游戏“。因此，第一句路标句就暗示了后面的段落会用关于这幅画的“文化信息”作为主题句来开始。所以，路标句不仅提醒了读者文章讨论的重点，而且非常清楚地指明了本节将包含什么内容。

## 小结

我们现在理解了主题句、路标段、转换的意义和各种形式，重点学习了前提-结论、相似、对比、总结等四种”桥接句“，还学会了能够救命的基于主题句的快速论文构建方法，并通过例子具体感受了它们。它们是如此的实用。掌握了它们，我们的学术写作会如虎添翼。

## 参考文献

- Elizabeth Abrams, Topic Sentences and Signposting, 2000, [网页](https://writingcenter.fas.harvard.edu/pages/topic-sentences-and-signposting)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-6-reverse-outline) | [Next](3-10-bridge)|
