---
layout: post
title: 项目开发阶段
---

我们先看论文项目的第一个阶段（moments）：项目开发。项目开发就是找到一个我们能研究的问题。这个阶段包括两步：1）头脑风暴 + 预研，2）项目提案。这个阶段的输出是项目提案（proposal）。

我们将在这个阶段花费大约 33% 的时间。一个很大的误区是，学生通常在第二个阶段：研究和起草阶段，投入太多时间，而在第一个阶段（项目开发）和第三个阶段（对初稿的修改）上花的时间太少。因此，我们现在要强调，我们非常重视项目开发和修改这两个阶段。我们希望，你从一开始就牢固地意识到，你在这两个阶段，不仅是要投入一些时间，而且是要投入大部分时间，这一点非常重要。

我们首先学习第一步：收集材料，从比较宽泛的“主题（Topic）”开始，逐渐明确一个研究项目的三个基本组成模块：你的兴趣、一手材料（primary source）和研究问题。为此，我们要先做头脑风暴，听从自己内心的声音，然后进行调研，到图书馆搜索目录，广泛阅读，与人交流，进一步研究、扩展我们的列表。这就像我们在做菜之前，四处收集食材。

我们然后学习一手材料和二手材料的特点、局限和用途，学习如何批判性地理解和利用它们。注意，项目开发需要的是找到一手材料。但一手材料也有它的局限性。因此，我们要综合利用一手材料和二手材料，选择和缩小我们研究的主题（Topic）。

我们然后学习如何准备带注释的参考书目。有了主题、问题，收集了很多源材料之后，我们要对这些源材料进行整理、分类、排序、注释。这就是“带注释的参考书目”，这个书目能够帮助我们理清它们与我们的论文的关系，确定研究它们的优先级，这样可以节省我们的时间，也帮助我们理清论文的框架。

在注释时，记下自己的理解和文献的理解有什么不同，或者我们的理解是基于其中哪些内容的。我们要对源材料进行注释，如果是老问题，就要把历史上哪些作者是怎么讨论的，他们各自是怎么建立自己的论点的，各自忽略了什么问题，这些说清楚；如果是目前的热门的话题，你包括的文献，就要把这个话题为什么现在这么流行、现在的研究是否充分、你计划做出什么贡献，说清楚；如果你提的问题是一个新问题，就得围绕你的话题，把相关的文献说清楚。

建立带注释的参考书目，包括三步：首先确立一个临时性的论点，据此整理和注释二手材料，最后注释一手材料。注意一手材料是我们将要研究的，所以现在的注释，只是一些猜想，只是用来建立我们研究的框架。

我们然后学习如何在十分钟内略读一本书，然后做出判断，要不要细读它。这一方法也适用于阅读期刊论文等。很实用。

我们然后学习如何写作项目提案（Prospectus），即向外宣布你要解决的研究问题，寻求资源（资金、团队、资源）支持。撰写提案帮助你组织项目开发阶段收集的原材料，决定一个最好的研究问题。提案的关键是您的研究问题。这需要我们开始筛选并评估收集的一手材料，以一种无情的批判眼光，系统地辨别你将用于论文项目的材料，把暂时用不到的放到一边。

我们最后写作论文计划书，给出你的“研究设计（research design）”—— 你需要的特定的工具，您如何获取证据、并对这些证据，基于您的理论和推导出的假设对其进行检验。说实话，这个计划书很难。你首先给出你的研究问题的精确描述，介绍它和相关研究领域的关系。然后，解释你的研究设计：你将如何收集和分析证据；如何定义自变量和因变量、规范论证和积极论证（normative and positive）、因果推理和反事实推理（causal inference, and counterfactual reasoning）。您将如何以及从何处收集信息，或者您将使用什么特定的数据集？你的研究设计一定要可行，并且能够提高足够的证据，来回答你的问题。否则，就要改变研究设计，或者换一个新的问题。写得尽可能细致，这样导师的指导就也会细致。

总之，在项目开发阶段，我们先听从自己内心的声音，做头脑风暴，列出我们感兴趣的话题和问题，然后，收集一手和二手资源，对它们进行注释，从中挑选出自己能研究的问题。最后，我们必须找到一个真正引起我们兴趣的、分析性的（how，why）、可以回答的问题。然后把问题框定，说明它的上下文，这就是任务书。任务确定好之后，撰写计划书，总结要计划完成的工作，如将提供的理论解释、检验的假设或推测，采用的方法，预期的结论。形成一个小心而合理设计的研究项目。这个计划书是前瞻性的，而且要说服读者你能成功。这样，你的研究生的第一阶段，就大功告成了。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](1-8-procedure) | [Next](2-1-pre-research) |
