---
layout: post
title: 细读的流程
---

哈佛的老师和同学们总结了很具体的细读流程。按照这些流程做，就能很好地完成对一个文本的细读。

一、细读流程

我们首先看哈佛毕业、现在斯坦福大学“结构化通识教育”课程组任教的 Miles Osgood 老师给出的细读工具箱。下面是他介绍的内容：

“细读”是文字分析（literary analysis）的基本技能之一，在人文和其他学科中都有应用。细读的基本原则是，你不应该断章取义地引用一段文字，来支持你预先确定的论点。相反，你应该不偏不倚地阅读一小段、但完整的文本，将它作为一个范围有限的研究区域，从中发现其写作是如何运作的，这就是你自己的见解。

细读要求您考虑文本的内容和形式，特别是发现它们是如何组合在一起的。与其他形式的批判性阅读一样，您最终应该构建（devise）一个论点（argument）来解释您的发现及其重要性。如果您对自己的结论有信心，那么您可以尝试将您的发现与更大的工作联系起来。

细读过程的流程和每一步要解决的问题如下：

- Observation [What?]：观察 [是什么?]
- Analysis [How?]：分析 [怎么做的?]
- Interpretation [Why?]：解释 [为什么?]

具体做法如下：

1、选择段落

第一步是找出一段文本（几句话或一整页），你觉得它很重要、有启发性、有困难、有问题，或者只是很漂亮（important, revelatory, difficult, problematic, or perhaps just beautiful），总之，它们吸引了你的注意力，似乎需要读多次。

2、理解文字的内容和上下文（Context）

你选出的文本，它表达了什么？它在它的上下文中起到了什么作用？为什么这段话很重要，它的影响是什么（对读者、对更大的作品等）？

- 圈出，或画下划线，标出那些看起来最核心的短语。在页边空白处写下个人的反应或联系。尝试用你自己的话来解释内容，直到你清楚为止。

- 现在还不要试图解释这段话。后面我们再回来干这个事。

- 请注意，这里的“上下文”并不是指作者的生平，或文章的历史背景，而是指这段文字周围的文本，相关的段落，而不是其它东西。

3、分析文字采用的形式（Form）

文本的内容是如何被表达的？它的表达形式是否有助于该内容展示出来的效果，或与之相反？它是怎么做到的？为什么会这么表达？是否有特定的文体特征（stylistic features）或单词选择将您的注意力吸引到文章的某些部分？这些特征或词语是否在作品的其他地方重复出现，或者它们是这段文字所独有的？

试着自己写下这段话或大声读出它来，来理解它的组成，并抓住它的细节。在你的书中，使用不同的注释标记来跟踪它的风格模式或奇怪之处（stylistic patterns or oddities）。

下面这些方法可以帮你找到上述问题的具体答案。在注意到文本的特征时，请问自己：它们的功能是什么。

a. 焦点（Points of Focus）

- 这段话中什么吸引了你的注意力？
- 开场（Openings）和结论往往包含了很重要的含义。无论是在特定的句子中还是在整个段落中，是否有任何引人注目的开头词或结尾词？
- 文本是否引人入胜，让您提出问题、感叹或命令（questions, exclamations, or orders）？它是通过使用第二人称（“你”）还是集体的第一人称（“我们”）来包括你？

b. 观点与感受（Perspective & Perception）

- 你遵循谁的观点？那会改变吗？
- 文章在你身上唤起了什么感官的什么感受？您是否想要通过视觉、听觉、感觉、或者更抽象的判断，来进行反应？
- 除了现在的读者之外，这篇文章是写给一种听众的吗？

c. 信息和来源（Information & Sources）

- 细节丰富还是稀疏？
- 解释得充分吗？什么是潜台词？有讽刺或谎言吗？
- 你有比里面的人物（包括叙述者/演讲者）更多或更少的信息吗？
- 你是否知道有文本之外的相关想法、事件或作品的典故或引用（allusions or references）？

d. 语法

- 句子相对简单还是复杂？清晰还是模糊？
- 在复杂的句子中，什么是主要动作（独立从句），哪些元素是从属的（从属从句）？
- 这段文本的主题是什么？它们一致吗？它是否使用被动语态来掩盖正在动作的主人公？
- 使用什么时态？这段文字如何在时间中定位自己？

e. 单词选择

- 记下任何不常见的词。它的词源是什么？它有多重含义吗？它是否类似或唤起（evoke）其他词？
- 在该作品的其他部分中，是否也出现了这段文字的关键词？
- 是否有一些单词围绕某个共同的主题或领域，形成了一类？有没有单词总是重复？

f. 比喻（Figurative Language）

- 寻找超出文字字面描述（literal description）的明喻、隐喻（similes, metaphors）和其他形式。它们带来了和哪些画面和概念的接触？这些接触和谐还是不和谐？
- 语言是否使某些常见的对象或想法显得新奇和陌生？或者，相反，它是否让一些奇妙或抽象的（fantastic or abstract）元素看起来更具体？

g. 视觉和声音（Sights and Sounds）

- 排版、格式或标点符号是否有特殊性？如果您从远处看页面，会注意到什么？
- 头韵（Alliteration，重复的辅音）或谐音（assonance，重复的元音）可以将某些单词联系在一起。除了它们，你还发现了哪些其他抒情诗的手法（lyrical devices）？
- 句子有不同或互补的节奏（rhythms）吗？文本是否暗示了某种节奏（tempo）？

额外的技巧：

- 想象一下，如何用不同的方式来写这篇文章。这会使你对当前文本的各种选择有更清晰的认识。
- 将看似互补的单词、短语和手法（devices）放到一起观察。你可能会在一个段落中，发现几个这样的组。它们如何关联或冲突？

细读后的下一步

- 一旦你完成了上述步骤，你应该有了一些准备，可以提出一两个可能的解释性的论点（argument）了。你有什么令人惊讶的观察结果吗？它们为全文提供了怎样的信息？
- 当你在你的文章中，引用你细读的发现时，通常完整地引用一段中等大小的文本，而不是分散地引用很多零散的、较小的短语。在这种情况下，您可以使用块引用，只要你准备解释其中的大部分内容。
- 细读不是总结，也不是用你的话来解释原文（paraphrase）。因此，按照与句子相同的顺序分析文本，通常没有意义。遵循您的论点（argument）的逻辑，制定你自己的顺序即可

二、提高细读的效率

如何提高细读的效率？哈佛写作中心 Peter Bernard 同学分享了以下 Close reading 经验：投入、做笔记、专注。下面是他的介绍：

“细读”到底是什么意思？细读的好方法是什么？这里有几个方法：

- 细读首先意味着你在个人层面上与文本互动（engage）。忘记这个文本是“作业指定的”，尽可能让自己觉得（trick yourself into the mindset）阅读它是为了娱乐或休闲。我知道这可能很难。我们都被分配了不想阅读或觉得无聊的文本。但这没关系——引导你的愤怒（channel your rage），问自己，为什么这篇文章很无聊？我能否找到自己无法像对待其他文本那样投入（engage）其中的具体原因？我能指出本文可能存在的一些具体错误吗？保持专注，探究你为什么与文本联系（connect）（或不联系），是提出有价值的观点的第一步。

- 做笔记。不同的人以不同的方式做笔记。许多人喜欢高亮显示文本或在页边空白处写注释；我喜欢在单独的笔记本上写笔记。这样，我可以保持文本的干净，后面再读时，我就不会受到前面的旧思想的影响，并且我可以将我的观点整理在笔记本中，使它们相互影响（work off each other）。例如，假设一个模棱两可的内容引起了你的兴趣（piqued your interest），所以你记下了它。很可能文本中让您印象深刻的下一点将与前一点产生对话，对其进行澄清或进一步复杂化。您就可以在笔记中记录这种联系。如果您在文本上进行注释，那么您就无法轻松地这样做，因为这些点可能在不同的页面上。我发现通过这种在单独的地方做笔记的方式，论文的大纲通常会自行建立——你会发现你的观点开始以令人惊讶的方式联系起来，而且，如果你保持专注，接下来你就会发现你已经提出了有大量特定文本证据的论点。

- 保持专注。有些人可以在嘈杂、繁华的环境中阅读；我做不到，所以，除非我知道我手上有一段时间不会被中断和打扰，我不会尝试细读。通过这样，我可以进入文本的世界，让我的想法随着它的运动而流动，而不是开始-停止，断断续续的想法彼此不相连。我知道现在这样做可能很困难，但是关上电脑，关掉手机，然后把自己交给这段文本，这样的话，很有可能，在写下一篇论文时，你会发现事情要容易得多。

三、建议

对于文学作品阅读能力的培养，哈佛通识教育红皮书有如下建议。

- 深入、细致地研究那些写作技巧高超的文章段落，还有那些简洁、叙述重要事件的诗歌。

- 为了充分理解文章的含义，需要注意和思考下面这些因素：字面义、比喻义，作者的情感、语调、目的，作者对于自己立场的态度、读者群、作者生平、作者的其他著作，以及其他相关的人和事。

- 关注“比喻”的运用，理解其使用的场合及必要性。可以集中精力对它进行重点研究，理解想象思维在这里发挥的作用，理解人们如何依赖类比和比喻进行思考。

- 对词语，除了注意它在字典里的意思，还应注意它在作品的上下文中的具体用法。

- 对文本的词义和语义进行解析，目的是对原文的思想进行清楚的阐述，而不是作同义替换练习，或去挑战原文的文学质量。

- 大声诵读有益于对文本的理解。可以选择性地背诵具有恒久意义的诗歌和段落。

- 为了阅读的效率，可以以不同的速度阅读，并根据自己的目的不同，将阅读重点放在不同的文章或段落上。

通过上述详细的指南，我们现在理解怎么进行文本的细读了吧？

## 参考文献

- Wilson, Jeffrey. Academic Writing. [谷歌网盘 PDF 链接](https://drive.google.com/file/d/1ixbKlMDHVJKCGc3QkcpJ2TMkRgxlzUrZ/view)

- Miles Osgood，A close-reading toolbox, with an overview of the goals of close-reading and some tricks for getting started, [Word 文档](https://www.milesosgood.com/s/Close-Reading-Toolbox.doc)

- Peter Bernard, In Defense of Close Reading, Nov. 8, 2010, [网页链接](https://harvardwritingcenterblog.com/2010/11/08/in-defense-of-close-reading/)

- 哈佛通识教育红皮书

<br/>

|[Index](../) | [Previous](1-2-inductive) | [Next](1-6-find-new)|
