---
layout: post
title: 细读电影
---

细读不仅限于文本，对其它内容也可以细读，比如电影。

下面是 2020 年 10 月刊登在哈佛写作中心博客上的一篇关于如何细读一部电影的文章。这篇文章改编自哈佛大学艺术、电影和视觉研究系（AFVS：Art, Film, and Visual Studies）的系写作研究员 Nathan Roberts 在为学生举办的精读电影（Close reading）研讨会上分享的讲义《如何细读一部电影》。在哈佛，每个系都有专门的写作研究员（Departmental Writing Fellow），为在该系学生提供特定学科的写作支持。

第 1 步：根据您的作业，确定要重点关注的内容。

你是在写电影评论或批评吗？如果是，那么，一般来说，重要的是，注意电影的整体结构，以及那些显着的细节（salient details）。

你是在写论文吗？如果是，那么，对于一篇论文，你需要提出一个特定的论点（Argument），然后围绕它进行证明。因此，重要的是关注电影整体结构和特定/突出的场景和序列。它们可以作为你试图提出的特定论点的证据。

通过重点关注这些内容，有助于保持你的论文的关注点（care and focus），避免写成总结或情节分析。

注意，选择特定场景时，您仍然需要考虑它们在整个电影中的位置和功能。问：什么序列使一个特定场景的出现变得复杂甚至自相矛盾？（例如：“在彩虹上的某个地方”与“家是独一无二的。”）

第 2 步：根据您可以观看电影的次数，设定观看目标。

如果是一部罕见的电影或只会放映一次的电影，我建议这样观看：

- 摄入大量的咖啡因——但不要太多。

- 观看能够找到的，该电影导演/演员等相关的内容来热身，把自己调到电影的风格、兴趣的频道上。

- 记笔记，在黑暗中记下您注意到的所有显著特征。这将帮助你激活自己的思想和注意力。不要担心这些笔记在写作时是否还可读 —— 记笔记的主要目标是让你的思维和记忆活跃起来。电影一结束，就立刻离开剧院，试着破译你的笔记，尽可能多地把你记得的东西，写下来。

如果这部电影很容易买到，而且你正在写一篇论文，我建议你像下面这样，多看几遍。

第一次观看：注意那些引人注目的（striking）元素。

在第一次看上课需要看的电影时，只需要记下那些对你来说最突出的方面。专注于看起来奇怪、怪异、异常迷人的方面。把这些写下来，可以保持你的注意力活跃，也不会让你在论文上花太多脑筋。大多数人发现，如果你一开始就为了论文大伤脑筋的话，这种强烈的脑力消耗难以维持，特别是如果电影很长的话。结果是，他们最终放弃了记笔记。注意，这些最引起你注意的元素将帮助你发现你想写电影的哪些内容 —— 相信你的直觉，它们会推动你进一步进入你的论文。

第二次观看：注意电影的形式特征（formal features）。

在这次观看中，记下所有引起你注意的显著的形式特征。形式特征是那些让电影成为一件制作独特的电影对象的相关特征。它们包括：故事板元素：摄像机角度：广角、中景、特写、极近等。记住它们。然后摄像机移动：左、右、上、下、跟踪、平移、小车、机架焦点等。

想一想：画面中有什么，画面的焦点是什么？

考虑：剪辑问题：剪切、节奏、镜头顺序等。

考虑声音 —— 大多数人不会注意声音。如果你注意它，就可以给你一个相对于其他人的重要的分析优势 —— 许多学者都不注意声音。

尽你所能，列出尽可能多的电影形式特征！在这一点上，不要害怕我们的观察是显而易见的/机械的。

当涉及到诸如照明或其他持续时间更短的方面时，去看看 YouTube 或 Vimeo 视频将非常有帮助。人们制作了介绍几乎所有这些电影形式特征的视频文章。 比如 Filmmaking 101 - Three Point Lighting Tutorial。

如果可以，你有电影制作人的朋友，试着去片场，甚至是学生片的片场。也会很有帮助。

如何学习更多的形式特征？可以访问耶鲁电影分析指南。详细的GIFS等。你知道的越多越好。

第三次观看：想想这些元素在序列或电影中的作用。

思考这个问题的一个简单方法是问自己：“这能不能以不同的方式拍摄，为什么？”

如果您可以访问电影的数字副本，那么可以用它编辑特定场景，或裁剪镜头 …… 然后在屏幕上播放试试。如果您正在思考声音，把音轨静音，看看这会带来怎样的改变。

或者：在序列下播放您自己的配乐，看看这如何改变序列的调性或效果。

如果您正在考虑时间扩展、节奏、压缩等，请使用一个秒表来观察序列到底有多长。例如，在动作片的中间序列中，您可能会发现该序列的编辑速度比之前的序列快，但不如后面的序列快。这将很有用。

想想剪辑场景的累积如何产生意义：库列肖夫（Kuleshov）效应。Kuleshov 效应是俄罗斯电影制作人 Lev Kuleshov 在 1910 年代和 1920 年代展示的一种电影剪辑（蒙太奇）效果。这是一种心理现象，观众从两个连续镜头的相互作用中获得更多的意义，而不是从一个单独的镜头中获得意义。

最后一次看：想想这些元素的含义 —— 不一定是它们代表什么。

有时符号确实存在于电影中，但询问电影所表演（enact）、或例证（exemplification）的内容，会让你超越表现方法的第二品质。

表示（Representation，如符号化等）是想要指向文本之外的东西，那些超出你正在阅读的东西的东西。但询问电影所表演（enact）、或例证（exemplification）的内容，就不会这么做。它通过电影在世界上做一些事情；它创造一些在电影之外不一定存在的东西。而且，至关重要的是，它允许一个人分析创作者不一定是有意地放置在电影中的元素。

这最后一步通常会给你留下一个有争议的主张或论点 —— 这没关系。这就是提出论点和参与学术对话和讨论的意义。

在这一点上，你的主张应该牢牢地建立在电影的构建方式和所做的事情上。因此，您的仔细阅读和观察将使您处于一个立即的权威地位，允许您提出强有力的主张。您的方法迫使潜在的有知识的反对者回到你的文本，从你在草皮上踩过时留下的痕迹开始争论。这就是说，您的仔细阅读已经提出了有根据且富有成效的论点。

### 后记

看完了上述细读电影的方法，你是不是对细读有了深刻的印象？所以，细读就是通过对电影内容和形式的联合分析，建立自己关于电影构建方式的一个主张。这个主张建立在您的细读和观察的基础上，得到它们的强力支撑，这时，你的论证（argument）就是有根据且富有成效的了。这就是学术写作的本质。

也许你会想：这有意义吗？是的，这有意义，只有用这种方法，你才会从自己的主观感受出发，真正发现这件作品是”如何“让自己产生这种感受的，然后，进一步的，你才能批判性地分析作品的内容和采用的方式方法，从中获得有益的启发，来改进自己未来的工作，或者批判性地发现可以改进的地方，提出自己的改进建议。这就是细读的意义。

## 参考文献

- Nathan Roberts, How to Close Read a Film, [网页](https://harvardwritingcenterblog.com/2020/10/22/how-to-close-read-a-film/)

- “主光、补光、头发光”三点照明，[Youtube 视频](https://www.youtube.com/watch?v=j_Sov3xmgwg)

- 耶鲁电影分析指南, [网站](https://filmanalysis.yale.edu/)

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-4-ge-musicme) | [Next](3-0-ethic)|
