---
layout: post
title: 在大学里学习
---

读卡尔.雅斯贝尔斯的《The Idea of the University：大学之理念》，发现他描写的大学，很匹配我在实验室的体验。因此首先在 2023 年的研究生招生宣讲中和同学们分享了这些内容，也希望 Kassy 了解，什么是大学里的学习。

卡尔.雅斯贝尔斯在这本书中，真切、细致地给出了大学的精神，因此，也自然地解释了应该如何在大学里学习。此外，他也介绍了大学应该如果管理。他给出了建立和维护一所理想的大学所需要注意的一切关键细节。在读的过程中，我发现很多我的疑惑，他都思考过，并且给出了让我信服的逻辑和回答。这让我即佩服他作为一个哲学家，从复杂事务中提取关键问题，并加以剖析，然后解决的能力，又佩服他对建立和维护一个大学的运行的各方面细节的实际了解和掌握。结果是：这本具有哲学高度的小册子，同时又是一本学生和老师认识大学，建立和维护学术共同体的指南。对其中一些很容易引起分歧的地方，他都给出了自己的坦诚的建议，让我如获至宝。

我将雅斯贝尔斯老师，我认为有参考价值的内容，归纳为以下三部分：

第一部分介绍大学是一种精神生活。首先，大学是一种精神生活，科学是实现这种精神生活的道路。其次，科学的方法是理性。最后，大学精神生活的核心是交流。交流是大学的义务。

第二部分是大学的任务。大学的任务包括职业训练、全人教育(the whole man)、科学研究。这三位是一体的，每一个都不可或缺。

首先，大学通过提升学生的学术和科学思维能力，为学生的职业训练奠定基础，而真正职业技能的掌握还要靠实践。大学生活的三个方面是学问传授，科学与学术研究，还有创造性的文化生活。有三种教育模式：经院式，学徒式，苏格拉底式。大学采用苏格拉底式的教育模式。

其次，学术训练是大学的核心。学术带给一个人真正的自由。学术要求独立思考，不计任何风险地拓宽知识的视野，要求执著而艰辛的工作，并适时调整方向。从事学术的科研人员进行教学有特别的意义，因为他是活灵活现的科学探素过程的精神所在，在与他沟通的过程中，一个人可以看到知识存在的朴素形态。

然后，大学教育围绕学术工作展开。除了科学教育，通识教育和全人教育也是通过学生学术工作获得的。通识教育注重教给学生跨知识门类的整全意识，使学生不丧失整体的眼光。全人教育比科学教育的内涵更加丰富。全人教育注重人格品质，但这种品质的培养也是学生从事的学术工作的自然而然的副产品。

此后，大学对学生是有要求的。大学只针对那些将自己的生命和存在等同于真理之客观成就和效果的自立的人。这种天才的火花或多或少地在一切人身上燃烧，因为人是他自身决断的源泉，人是可以从遗传的能力局限和社会的限制中实现自由的，虽然家庭和童年不是无关紧要的。

最后，大学不再采用高中式的教学。大学所注重的学术教育是一种生活方式。自由是其中最重要的因素。真正的学生都有主动性，明晰自己的问题所在。学业传授的方法包括讲座、研讨会、私人参加的实验小组，还有两个人之间的讨论。毕业设计是最后的检验。

第三部分是大学的管理。

首先是大学的制度、行政与人事，尤其是教授的挑选。在这里大学要容忍异端，只要他有良好的职业和学术信誉，大学也不必从学生的立场来投票选举教授。

其次是大学与国家。大学需要国家的支持和监控。国家对大学的理解和支持是至关重要的，尤其是国家要容忍大学与国家的对抗，这往往是不可避免的，但国家应该理解这种对抗是有益于国家的。

最后是大学与社会。当社会发生革命之际，也就是教育转型之时。大学应该对宗派、教会和狂热团体敬而远之，也警惕大众的排斥，脱离现实事务的舞台，同时又保持对现实的感知，保持绝对的教学自由。

## 参考文献

- 卡尔.雅斯贝尔斯，The Idea of the University，大学之理念，邱立波 译，上海人民出版社，2006

<br/>

|[Index](./) | [Next](1-1-spirit)|