---
layout: post
title: 学术训练：大学的核心
---

学术训练是大学的核心。学术带给一个人真正的自由。学术要求独立思考，不计任何风险地拓宽知识的视野，要求执著而艰辛的工作，并适时调整方向。科研人员教学有特别的意义。他是活灵活现的科学探素过程的精神所在，在与他沟通的过程中，一个人可以看到知识存在的朴素形态。

### 学术训练
- 通过系统的研究获得真理
- 在踏踏实实地参与科学研究的过程中所受到的学术训练，为你的职业奠定基础

### 个人存在和学术存在的合一
- 无论在什么地方，一旦人将自己的个人存在与学术存在融为一体，学术自由就会证明自己的价值。
- 他们将变成一个时代的代表性精神，在这个时代里，恰恰是他们对于历史力量的意识使他们从对自己时代的或明或暗的依赖中超脱出去。

### 学习
- 学生必须在讲座、图书馆和研讨会的世界里摸索到适合自己的道路
- 学生需要形成一种有依有据的世界观。领略真理，对世界与人获得清晰的观念
- 学生会意识到，即将到来的生活主要将靠他自己来应对
- 两种学习
  - 受业于一位专家
  - 在志趣相投的朋友之间开诚布公地展开讨论，相互切磋琢磨
- 获得一种清醒的理智，使之成为一种生活的方式

### 工作
- 知识上每个进步，都需要付出执著而艰辛的工作
- 工作比其他一切都更加需要纪律和程序来稳住自己的脚跟
- 颇有一些人，他们有不错的想法，但由于他们心不在焉，这些想法也就很快被淡忘了
- 从事科研工作的人，必须是对自己的工作始终念兹在兹的人，必须是彻头彻尾沉浸在工作之中的人

### 学术思考

- 大学的价值也要通过科学研究充分体现出来
- 学生是未来的学者和科学家
- 即便是在以操作性的而非理论性的手段展示真理的地方（操作性的手段在创造力方面并不逊色于以公开出版物的标准来衡量的科学和学术性的成果），他都能够使自己将思考贯彻整个过程
- 在哲学和理性方面，他将有望终其一生都不迷失方向

### 知识的宇宙
- 不计任何风险地拓宽知识的视野
- 将求学阶段得到的建议和灵感化为己有，沿着自己工作和个性的固有方向，开辟新的研究领城

### 坚持与转换
- 有意识地驾驭自己的创造冲动
- 杜绝在连贯的思维逻辑之外忽发奇想，横生枝节。但当他的内心迫使他追随某些新鲜的想法时，他也得打断原来的思维逻辑，另起炉灶
- 他既信不过朝三暮四的作风，也信不过一条道跑到黑的做法。因为他的目的是想尽力发觉自己想法的根本的、潜在的意义，并且希望通过工作把这些意义表达出来，因此他对单纯的时髦或者流行应该漠然置之。
- 但他关注现在，关注此时此刻，把此时此刻作为永恒的一个具体存在形式。
- 他使自己超然物外。他明白，任何旁观者都无权判断他正在着手的工作的是非功过。他从自己的内心出发判断问题。外界的建议，不能减轻他肩负的智识上的负担

### 科研人员教学的意义
- 科研人员或许在教学方法上并不称职，但他能够独立地引导学生接触到真实的求知过程，从而也就能够引导学生接触到科学的精神，而不只是接触仅凭借记忆就可以传授的僵死的结果
- 他是活灵活现的科学探素过程的精神所在，在与他沟通的过程中，一个人可以看到知识存在的朴素形态
- 他也在学生之中唤起了类似的激情。他指导学生直达知识的源头。只有那些亲身从事科研工作的人才能够真正地传授知识。其他的人只不过是在传播一整套按照教学法组织起来的事实而已
- 大学不是一所高中，而是一个高等学府

### 简单科研和教学分开不解决问题
- 通过“简单的”手段，复杂的关系非但不能解决，而且还会被破坏
- 比如，将科研机构与教学机构分开，将纯粹理论科学与应用科学分开，将自由教育与专业训练分开，将面向最好的学生的教育与面向大多数学生的教育分开
- 真正的精神生活只有在教学与科研不但是肩并肩存在更其是手拉手存在的地方才会出现。
- 这是一种理想的模式，只有通过人格健全的人们的工作才能实现。


<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-1-goal) | [Next](2-5-whole-man)  |
