---
layout: post
title: 命令行工具
---

本节介绍 Linux 常用命令行工具。

## 命令行工具

我们做数据处理的时候，有两个地方会用到命令行工具。一是对数据，特别是文本数据进行处理时，二是使用各种大数据系统时。

命令行方式用起来效率特别高，因为我们就可以直接给系统发“命令”了。

下面我们就介绍一些基本的一些命令。我们下面介绍 Linux 的命令，但用 Windows 系统演示。注意，数据科学常用 Linux 系统，而 Linux 的命令和 Windows 的命令稍微有一点差别。此外，大家现在也常用 MacOS。很高兴的是，Linux 命令和 MacOS 命令是一样的，所以它们两是可以通用的。

## 文件系统命令

第一个 Linux 命令是 ls，它能显示目录下的子目录和文件。ls 相当于 Windows 里的 dir。我们看，dir 是 directory 的首字母。运行它之后，我们就能看到这个目录下的子目录和文件。注意 ls 在 Windows 里不支持。Windows 里就是 dir。到了 Linux 下，你就用 ls 这个命令。

如果光敲一个 ls 的话，只会显示目录下子目录和文件的名字。我们如果输入 ls -l，看到的东西就多一些了。我们来看看 ls -l 给出的内容。

首先，第一个字母，如果是 D 的话， 就代表这是一个目录：directory。

然后，紧跟的三个字母，r 代表 read，w 代表 write，x 代表 execute 执行。它们表示这个文件或者子目录的主人，能够对它进行什么操作。这就是所谓的“权限”；再后面三个字母，就是跟你一个组的人对这个子目录或者文件的操作权限；再后面是系统中的其他人的权限。

然后，是文件的大小和文件修改时间。

第二个命令是 cd。Linux 和 Windows 下都用 cd 这个命令。cd，就是进去一个目录。大家看，这个 contacts，就是联系人，是一个目录。我现在想要进去这个目录。我们原来是在资源管理器里面双击这个目录，对不对？但是我们现在用命令。我们在这个命令行界面里敲 cd contacts，然后回车。大家看，我原来是在这个 user yf 目录下。一旦我 cd contacts 了，这个显示的路径就变长了，说明我在 contacts 这个目录下了。这就是 cd 的功能。

命令行特别好用。为什么呢？比如说，大家看，cd 空格后，你就敲一个c，然后按 tab 键，这个命令行工具就会自动帮你补全。所以命令行其实很方便的。

大家注意到没有，在这个目录下，ls -a 以后，它显示的目录下的子目录和文件的列表里，第一个目录是一个点，第二个目录是两个点。它们是有意义的。这一个点就代表着自己，两个点就代表上一级目录。所以，大家看我现在已经进入了 contacts 目录了，没错吧。我现在cd ..，它就回到上一级目录了。你看，我就从 contacts 这个目录下，回到了 user yf目录下了。

你要回到刚才那个目录去，怎么办呢？你可以 cd - 就回到前面的目录了，再 cd - 就又回来。

第三个命令是 pwd：如果想看现在在哪个目录下，就用 pwd。

第四个是 find。如果想遍历看一下目录下所有的文件，用 find . 就可以了。

第五个是 grep。它可以搜索输入文件中，找出带有特定关键字的行。

第六个命令是 cp。cp 就是 copy，复制。

第七个命令是 rm。rm 就是 remove，删除。这个 rm 大家要小心点用啊，因为它不进回收站的，它真的就删了，所以要特别小心。

第八个命令是 unzip。它能够解压 zip 文件。

第九个命令是 clear。如果你觉得屏幕上的东西特别多，特别乱，你就 clear 就行了。

第 10 个是 cat。它会把一个文件的内容打印到屏幕上。

## 语法

下面讲命令的语法。命令的语法是首先敲命令的名字，比如 ls，然后呢，敲一个减号，后面带一些字母。这些字母就是 option（选项）。最后，是这个命令的参数（parameter）。

这个 option 就很有讲究了。比如说，rm -rf 后面跟一个目录，比如这个 contacts 目录，它就会把这个目录删掉。具体怎么做的呢？我们来看它的两个 options。

首先是 f 这个 option。它的意思是 force，就是说：它不会再提示你了，就直接删。为什么要加这个 option 呢？因为如果不加的话，它会问你：真的要删吗？你要回答一个 yes，它才真删。所以，你加一个 f option，就是说：你别问我了，你就删吧。它就会安静地全删掉了啊。就恢复不了了啊！所以要慎重！

其次是 r 这个 option。它的意思是“递归地”（recursive），意思是它会从这个目录的最底层的子目录开始，递归地，一级级往上，依次删除，直到把整个目录都删干净。为什么要从最底层的子目录开始删呢？因为如果一个文件夹里面有东西的话，它是不删的啊。所以，必须得先进入最底层的目录，把里面的文件删掉，才能删掉这个目录，然后一级级地往上删。

在哪里找到这些 options 的使用说明呢？在 Linux 下，有一个命令 man。这个 man 是 manual（手册）。你敲这个man，然后后面跟上一个命令的名字，它就会给你这个命令的详细解释，告诉你这个命令是干啥的，里面有些什么 option。

大家就说了：哎，老师，我用鼠标点一点不挺好的吗？多么开心啊！为什么还要我敲这么多字母啊，这黑咕隆咚的，虽然确实比较保护眼睛。

为什么呢？由两个原因。首先，这是因为，我们可以用这个终端，远程登录到各种数据处理的高性能服务器上去工作。那么，在这个终端上，你就没有鼠标可以点，你只能敲这些东西，对吧？所以得准备这些知识才行。其次，利用这些基本的命令，你就可以编写脚本，让电脑按照你的脚本，自动执行一系列工作啦。这样能给你很大的灵活性，不用一路点鼠标，点无数次。这就是 Shell 编程。数据科学的很多工作，就是这样完成的啊。

这是数据科学的工程师，不管是分析师，还是系统工程师，都是要学会的。

# 其它命令

其它一些有用的命令包括 wc、du、head、file，请大家自学。

然后请大家查看这个 [Linux命令参考表](https://www.jianshu.com/p/2c40cf0f9f9e)，熟悉一下这些命令。

# 参考

- 【MIT公开课】计算机课堂中根本学不到的知识 - CS Education，[B 站视频](https://www.bilibili.com/video/BV1XN4y187zp)，介绍了工作常用的工具。

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-linux) | [Next](4-vi) |
