---
layout: post
title: 问题在哪呢？
---

我们首先分析孩子的英语掌握情况，分析她在英语学习中遇到的困难，分析这些问题的根源。在分析前，舅舅和我说：孩子的读写是弱项。读起来不流利，有点卡。写作不知道怎么写。

我陪孩子一起学习了她学过的三种学习材料：课本、教辅和试卷，观察孩子学习过程中遇到的困难。

## 课本

我们首先学习课本。她的课本是《人教版》的七上、七下。在网上就可以下载到电子版。这些课本是全国统一的，北京也是用这套课本。

我阅读了这些课本后发现，这些课本的内容很规矩，句式很少变化，内容程式化，适合记忆，缺乏想象力，不能吸引学生兴趣。

我就课本上的内容（比如单词，词组），问了孩子一些问题，发现她回答得很好。说明她平时学习是认真的。课本上的内容，掌握得挺好。

## 教辅

我们然后学习教辅。这是一份《英语周报》，2021 - 2022 学年的七年级专项复习 Unit 1 - 12。孩子说其中的《单词过关》、《短语过关》、《句子过关》需要讨论。

和她一起做了一遍这些练习后，我发现，这份《英语周报》上练习内容的灵活度，明显高出课本内容。它的内容更生活化，用词多样，句式富有变化，非常灵活。后来，我们发现考试材料的风格也是如此。

我们发现，孩子对这些灵活、有变化的题，就感觉到难了。在词汇，句式，短语等方面，都感到困难。

## 试卷

我们最后详细分析了一套试卷。这是一份期末考试题。孩子说：完形填空、单词填空、写作，需要讨论。因此，我们就逐个对它们进行了讨论。

对于完形填空，我们首先请孩子读题中的文字。如果遇到不知道读的单词，也猜着读，这样我就会发现，哪些单词是她感觉有困难的。她很勇敢，就这样读下去了。然后一起做题。她一边做，一边讲她的解题思路。我在旁边给予提示，引导她得到答案。

通过一起做考试题，我发现她对单词的掌握有一些问题。基本上，她读得不顺的单词，往往是掌握不好的单词。这些词，就是她爸爸说的，有一点卡的词。它们就是她不理解的单词。这些单词又分两种。

第一种是基本词汇掌握不熟练，包括一些常用词，如 paper、 text、 hand、 end，孩子读不顺，但想一想，又能说出意思。这说明对这些词，孩子有一定基础，但平时读得少，不能形成条件反射。

第二种是确实比较复杂的词汇和句式，出现在了考试里。如 confused， excited 这种复杂词汇，和 with facing down 这样的复杂句式，她感到困难。这些确实超出了她掌握的范围，但它们出现在了试卷里！这是孩子感觉到难的地方。

当我把这些词和结构的意思给孩子解释清楚后，孩子就全都做对了，于是她就理解了，做这些题的关键是理解这些单词和结构。我又拿了一份北京海淀区初一 4 月份的试题，和孩子一起做了一遍其中的完形填空。做完后，我们感觉北京的试题比湖南的更难，但上面观察依然成立。单词填空和完型填空差不多。

我们最后一起看了期末考试的作文题。这是一个看图作文：有一张画，是一个十字路口，要用英文介绍居住的街区。文章要包含地图中出现的地名。孩子说：不知道该写什么。我分析了一下这道题，感觉要把这个描述清楚，从篇章结构、句式，到单词，都需要掌握相关内容，确实不容易。

我问孩子：那怎么办呢？我们是怎么学会写中文文章的呢？孩子想了会，说：要多读，然后多写。哈。她自己已经知道了应该怎么学习。

## 小结

总之，通过上述分析，我们首先发现了课本的内容和考试内容的脱节：课本内容简单、机械，孩子掌握得还不错，但教辅和考试的词汇和句式的内容都更加丰富，灵活，孩子就感觉到吃力了。对简单、机械的内容，孩子通过记忆，掌握得还不错，但对更加灵活的词汇、句子结构和内容，掌握得就不好了，听说读写都很缺乏。这就是孩子目前英语学习遇到的问题。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](1-3-child) | [Next](1-7-pedagogy)|