---
layout: post
title: 词汇是基础
---

Kassy 9 岁时，我们到了纽约。刚进纽约小学时，她什么也听不懂。然后，她慢慢适应，最终很好地融入了学校的全英文生活和学习环境，自此可以用英语流利地写作和交流。Kassy 在纽约学习英语、融入学校的经历，让我对一个城市应该给它的居民提供怎样的教育服务的认识，改变了很多。我把 Kassy 送到学校时，已经是期中 11 月了。学校办公室老师看了一下我的租房证明，二话没说，请了一位老师出来。她轻轻地问了 Kassy 几个英语问题后，就把她带到教室里去了。后来 Kassy 说给她分派了一位懂中文的孩子，帮助她。就这样开始了学习。6 年过去了，前几天 Kassy 动情地说：有一天她终于举手回答了一个问题，老师非常惊喜地看着她，特别高兴。Kassy 这种情况的孩子，老师们没有一丝抱怨，很自然地将她带入了教室，进行教学，等待变化的发生。这让我非常难忘。

Kassy 在纽约学习英语是从词汇开始的。我请她回忆自己在纽约时的英语学习过程，她说，首先记单词。因为一个字也听不懂，所以知道词汇是起步的基础。就从社区图书馆借了一本面向 8-12 岁儿童的英文字典，里面有 3000 个常用词，就背这边字典。每天，挑不懂的词，写到 Post-it 上，画上释义、语境，贴到墙上。每天学习。会了的，就摘下来，换新的；不会的，继续学；同时也复习以前会了的。

我们首先选择合适的词表。一上来就背 3000 词的字典，对昕瑶来说太多了。我国英语课程标准中词汇量的要求是：小学800 词；初中 1700 词；高中 3500 词。昕瑶才初一，所以 1000 词就差不多了。

所以，我们选用了 Sight words 词表中的 Fry Sight Words，它包括 1000 个常用的单词。Sight words 词表是一套英语常用词，在国际儿童英语教学中经常被使用。它列出了英语中最常用的词，并且按频率从高到底排列，包括各种词性的词。一般认为，学生必须掌握它们，才能流程阅读一般英文材料。具体来说，Sight words 包括两个词表。第一个是 Dolch Sight Words，它是面向幼儿的基本词表，包括220个单词。这些单词又分为5级：Pre-primer，Primer，1st grade，2nd grade，3rd grade。据科学统计，这 220 个词占儿童日常阅读接触到的词的 50％ 以上。因此，掌握这 220 个词，结合自然拼读规律，就可以提高英语阅读的速度和流利性。第二个是 Fry Sight Words 词表。它是对 Dolch 词表的扩充，包含 1000 个常用词。这些词占少儿读物词汇总数的 80％。所以正好适合昕瑶。

我们然后从“听”入手，开始学习。有了词表，下面就是怎么学习了。Kassy 说，她在美国小学上学时，觉得“听”、“说”、“活动”，是她学习的主要方式。首先，是“听”。她背字典，懂了一些单词后。在学校里听老师和同学们说英语时，就能听懂几个词了。从这些词，就能大概猜出她们的意思。而且，因为通过例句，是最容易记住英语单词的，所以，她在有了一定单词量后，通过听英文故事，就又学会很多单词。在听的过程中，第一次碰到一个生词，就猜一下，以后多次碰到后，就能慢慢想出意思了。Kassy 特别强调，因为语音的语速很快，让我们没有时间把英语翻译成中文，所以，通过听，我们就能自然地抛弃先把英文翻译为中文的学习方式，自然地养成直接基于英文进行听、说、读、写、思考的习惯。养成这个习惯后，就很自然地运用英语了。Kassy 的这一说法和柯林斯老师分享的教育教育是一致的。柯林斯老师就说：从语音入手学习英语是最好的。想想也是，以英语为母语的人也是从听开始学习的啊。我们学习中文不也是如此吗？所以，这是符合我们学习语言的规律的。

我们首先找到一套具有魔性的 Jack Hartmann 高频 Fry 词带读视频，一边看，一边听。Jack Hartmann 老师年轻时照顾自闭症婴儿，为此录了一些欢快的英语教育音乐视频，结果大受欢迎，从此一发不可收。36 年以来，他已制作了 1500 个英语学习视频。Youtube 频道点击超过 3 亿。他录的这套 Fry 词表视频，音乐极具动感，很有意思。我们就从这套视频开始，听这些单词，跟着读。该系列视频中，每个视频包括25个单词。因此可以自然地以25个词为学习单元。然后，自己看着词汇表，看能不能朗读出来。如果读不出来，或者发音不准确的话，就标记下来，再看 Jack Hartmann 视频，学习正确的发音。这套视频由B站Up主、留美英语老师 chubbyduo_ 分享。该老师擅长美式英语教学，如 Wonders，THiNK, 自然拼读，KET 等。她分享的其它英语视频也非常棒，详见其频道列表。特此致谢。

听的时候，我们也打印了 Fry Sight Words 官方词频表打印材料。Sightwords 网站上提供了该词表的各种打印材料，包括单词总表，各种格式的词表，单词卡片等。我们请家长进行了打印，提供给孩子学习，十分方便。

听完后，我们利用了“拼写城市”这个网站提供的Fry Sight Words 练习，进行基本的拼写练习。Spellingcity 是一个专注于单词拼写练习的网站。上面包括非常全面、系统的单词拼写练习，如欧美使用的主流的 Journeys，Reading Street，Wonders 课本的配套单词拼写练习，分级词汇练习，如 Fry Sight Words 单词，比喻词汇，如俚语 bad apple 代表捣蛋的人，语法词汇，文学、数学、科学、社会的专业词汇等。是非常好的词汇列表和练习。强烈推荐。

为了更好地掌握 Fry Sight 词表中的单词，以及昕瑶平时作业中遇到的单词，我们决定寻找一本好的儿童字典。这也是受到了 Kassy 在纽约学习英语的启发：Kassy 第一天从学校回来时，说自己一个字也听不懂。习惯了”有问题，找图书馆”的我，当天下午就跑到旁边的街道图书馆，找学习材料。纽约每个地区的图书馆的儿童书都非常丰富。找来找去，找到一本封面上标明是面向 6-8 岁的儿童词典，如获至宝，抱回来，我们就开始学习。就是它，让 Kassy 建立了最初的基本词汇，慢慢融入了课堂和学校里的日常生活。

一本英-英的英文儿童字典有很多好处。首先，它们都全彩印刷，图文并茂，内容简洁。有的字典更是像百科全书似的，能够引起孩子的兴趣。其次，相对于中英字典，英-英字典的英文释义 + 英文例句，可以让孩子像滚雪球似的，接触越来越多的单词，而且，这些单词会在孩子脑海里建立起联系。最后，习惯了这些英文释义和例句，也就养成了英语思考、解释的习惯。所以，我们得为昕瑶找一本好的字典。

一番搜索后，我们比较了四本字典。第一本是《The American Heritage Children's Dictionary》。依靠我的记忆，Kassy 在纽约背过的字典就是 American Heritage 这个系列的，但比这本简单。因为那本我没有找到，所以我就看了这本，看后发现和那本差不多。它是专门针对美国 3~4 年级，6-8 岁孩子的。它内容朴素，有例句，排版的字很大，适合孩子看，是美国很流行的一本儿童字典。在国内可以买到，155 元左右。

第二本是《DK Children's Illustrated Dictionary》。看网络上对该字典的介绍，这是在中国的外教英语老师比较推荐的一本字典。它面向美国的 4-7 年级，6-9 岁的孩子，包括 5000 常用词。每个词有最常用的1~3个释义。它秉承 DK 百科全书的特色，图片精美，排版精致，适合孩子阅读。价格也不贵，60 元左右。

第三本是《Oxford Children's Picture Dictionary for learners of English: A topic-based dictionary for young learners》。这本字典包括 800 个单词，按主题划分，比如一张办公室的画里，列出了办公室里各种物品的相关单词，比如 desk， paper。这样就可以看图识字，进行学习。这是非常经典的《Oxford Picture Dictionary》的儿童版。我把这个字典告诉张鑫老师后，他循迹找到了《Oxford Picture Dictionary》，研读后，给出了很高的评价。这本字典采用图画的形式，把生活中各种交流场景中要用到的英语单词、简短对话，介绍得清楚。张鑫老师很感叹，其中描绘的人物之间互相尊重、礼尚往来的交流方式，就是最好的社会交流教程。我看了后，觉得确实，而是是英伦风度的交流。因此，我又进一步查找了这本字典的相关材料，发现牛津围绕这本字典，还发布了教师指南、练习册、配套录音、光盘，甚至在 TinyTap 网站上有一套官方的互动教学游戏。我告诉张鑫老师后，张鑫老师又赞叹：真的是太周到了。

第四本是《DK Merriam-Webster Children’s Dictionary》。这是亚马逊网站上排名第一的儿童词典。这本书排版朴素，内容专业，释义和例句很多，每个词有多达10个释义，因此适合高年级的、学术型的孩子。

综合比较上述四本字典，我们最后选定了《DK Children's Illustrated Dictionary》这本字典。我和舅舅一说，她当天就在网上买好，第二天昕瑶就收到了。所以，现在其实学习的物质条件，真的是不缺了。

有了字典后，我们首先熟悉字典，翻阅字典，了解字典各部分的组成，使用方法。然后，在学习中，养成翻阅字典的习惯。我们在一起讨论习题和阅读时，遇到需要讨论的单词，就一起翻字典、看释义和图片，然后结合阅读材料，从词典的英文释义中，“感觉”该单词在阅读材料中的意义。刚开始，昕瑶一旦觉得自己明白了单词的意义，就会条件反射地把说出她理解的中文意思。我们就提醒她，不翻译为中文也没事，理解意思就行了，这样她就能慢慢学会英文的思维习惯。我们也一起看词表，一边读，一边标出自己不确定意义的单词。然后查找字典，讨论字典中的内容。

学单词的时候，Kassy 说，如果能够习惯全英文的学习方式，就太好了。为此，我们尝试了三种方法来进行全英文方式的词汇学习。

首先，我们尝试跳过中文，直接感受英文的词意。比如，看字典中该词的图、例句、看释义，请孩子自己感觉这个词的意思。这是因为英文单词的意义是十分微妙的，翻译为中文后，很多消息或者感觉就消失了。最好是追求原生态的对该单词的理解：它表示了什么？能用在怎样的上下文里？比如“change”，在字典中举了两个例子：1）从蝌蚪到青蛙，2）买东西时的找零钱。当孩子表示不记得“change”的意思时，我们不是说“改变”，而是提示她：蝌蚪到青蛙。她就想起来了。因为孩子没有英语交流的能力，所以我们不得不用中文进行提问。但我们只是提问，不直接说出这个词的中文释义。

其次，在复习单词时，也不直接说出这个词的中文释义，用这种提示的方法。很正常的一个现象是，刚看过的单词，很可能又不记得了。和孩子解释，这是很正常的。通过画面、例句进行提示，让孩子自己回忆起词的意思。比如，提示：从蝌蚪到青蛙，是哪个词？他就想起来了，是“change”。又比如，提示：买东西，你给他一百元，他给你返回的是什么？他就回忆起来了，是“change”。

最后，我们尝试了用英语进行简单的造句，建立单词的英文上下文的感觉。舅舅说昕瑶写作不知道该写什么。那么，就得从句子开始。这是对单词更高级别的掌握。我们请昕瑶想一个关于这个词的画面，然后对这个画面造句。她造了一些句之后，我们问他，现在可以用这个词写作文了吗？她立刻就知道这意味着什么了。

在学习的形式上，我们推荐了昕瑶采用我们在纽约时用过的方法，就是把单词和英文释义，写在 Post-it 小卡片上，往墙上贴。不断复习。觉得学会了，就拿下来，换新的单词。同时也不时对前面的单词进行复习。为此，我问昕瑶爸爸说：家里有没有白墙。他说：最不缺的，就是白墙了。昕瑶妈妈说：家里就有 Post-it，然后墙上贴了好多昕瑶喜欢的名人名言。这让我想起我小时候也喜欢往墙上贴名人名言。很有意思。

在和昕瑶一起学习单词的过程中，Kassy 有一天特别开心，因为在讨论的时候，昕瑶问：“姐姐，你前面说的和 good 意思一样的词叫什么来着？” 原来是 Kassy 在拓展“tic”形容词后缀的时候说了一个“fantastic”，当时小朋友就觉得读起来很有趣，一连说了好几遍那个词。所以，Kassy 说，有的时候可以进行一些适当拓展，找一些有趣的词汇。

有了词表、字典，只是词汇学习的第一步。单纯地背单词是非常枯燥的，这也是我的小侄子今天背，明天忘的原因。因此，最重要的还是像 Kassy 说的，各种英语相关的活动。如果是在美国，Kassy 每天就处在英语的环境中。而在中国，确实没有这么好的环境。这时候就只能我们自己来创造，通过阅读、听故事、写作给自己创造英语的环境。Kassy 回国后，因为她喜欢听英语故事，所以感谢纽约公立图书馆的音频故事书，她听了很多英文的故事。此外，她还参加纽约时报的 Learning Network 的阅读和写作活动，所以一直保持着对英语的各种活动的密度。直到她高一进入了公立学校国际部，开始英文教学，这个过渡就算完成了。

而对于昕瑶来说，如何为她在湖南娄底营造一个英文的学习环境，这是我要思考的。下面我们就从课本、扩展阅读、听故事、绘本、写作等方面，探索这些方面的可能。此外，线上还是不如线下。如果我们能和她坐在一起看视频、翻字典、开玩笑、往墙上贴 Post-it，或者玩“吊小人”那种单词记忆游戏，效果会更好的。

## 参考文献

- Spelling City Fry Sight Words 练习，[网站页面](https://www.spellingcity.com/fry-words.html)

- Oxford Picture Dictionary，9 Units Course，[网站页面](https://www.tinytap.com/store/course/37/oxford-picture-dictionary/)，EN 7-8

- Spellingcity [网站](https://www.spellingcity.com/)

- Fry Sight Words，[单词总表PDF](https://sightwords.com/pdfs/word_lists/fry_frequency.pdf)，[各种格式词表索引页面](https://sightwords.com/sight-words/fry/)，[各种格式单词卡片索引页面](https://sightwords.com/sight-words/flash-cards/)

- [Jack Hartmann网站](https://jackhartmann.com/)

- Jack Hartmann 高频词 Fry 级别视频，[B站视频](https://space.bilibili.com/11740446/channel/seriesdetail?sid=490890)

- 中国英语教材VS美国英语要求？Essence，2022, [网页链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115529477)

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-1-practise) | [Next](3-5-textbook)|