---
layout: post
title: 面向语言活动的课本
---

课本是为课上课下的各种语言活动设计的书本。我们找到了 Kassy 在纽约时学习的课本的在线版本，喜出望外。本节将这套课本介绍给大家。

Kassy 在纽约时学习过的英文课本，是 HMHG 出版社的 Journeys 系列课本。对这套课本，我印象很深。Kassy 有一天把课本带回了家。看到这套课本的时候，我惊呆了。它是全彩印刷的、像一本百科全书那么厚。除了英语课本，还有科学、社会等课本，所以是一个系列，为课堂活动提供了丰富的内容。根据国内比较知名的英语培训机构瑞思的官网，他们也是和这个 HMHG 出版社合作的，但这个出版社出版很多课本，不知道是不是 Journeys 这套。

因为新冠疫情之下，国外很多学校需要网上教学，所以这套课本现在在网上可以访问到，真的是让我喜出望外。除了主课本，这套课本还包括练习册、扩展阅读、写作课本、语法讲解等，非常全面。我们下面就来一一介绍它们。

## 主课本

我们首先看主课本。它的在线版本制作非常精良，文字都配有语音，可以在线播放，这样就解决了“听”的问题。这套主课本包括 6 个年级。每个年级包括 6 个单元，每个单元围绕一个主题，包括几课。每课都包括阅读理解、词汇、语法、扩展阅读和写作练习。

我发现它有以下三个特点：

首先，它印刷精美，内容好玩（Fun）、很吸引人。它的纸质版是全彩印刷的，所以挺贵。所以学校没有让学生买，而是让孩子从学校里借。一学期后，又还给学校。它的每一课都是一个故事。前面有作家的个人简介，然后是绘本（小学三年级的课本）。这些故事是普通人的故事，比如人与人之间的友谊和亲情，人与动物之间的互相照顾，还有一些比较幽默的故事。这些内容让学生自己拿起来就能读得津津有味。

其次，它内容丰富，每一年级的课本就有几百页，很厚。在课前和课后，她会介绍和阅读内容有关的词汇、阅读理解、语法、写作基本方法，比如，介绍 “原因 - 结果”，“首先，其次，最后”，“细节 - 主题” 这样的组织文章的方法。还提供课堂对话、写作的基本练习。针对里面的语法现象，它还提供了一系列的语法小视频。这样就可以围绕这些内容，开展很多课堂活动。

最后，整个内容，有非常延续的人文精神，或道德观。以欧阳艳琴老师的观察，它有一些贯穿始终的主题。比如，关于人与社区，一年级讲家人、邻居，三四年级讲国家、民族，五六年级讲世界、地球。科学素养也是，有一些线在里面穿着。所以，它有着通识教育的内涵，学习的内容也非常有价值。

当然，作为一套课本，它里面的内容是相当生活、基础的。柯林斯老师在 1959 年曾经对当时的美国课本进行了批评，她说，“书里没有真正的故事，没有任何能够让他们冥思苦想或激发思考的东西”。我感觉这个批评对现在的课本同样适用：它缺乏有思想性的内容，比如柯林斯老师推崇的艾默生的《论自立》这样的名篇。整体上以日常生活为主。所以，这套课本的思想性并不强。这是一个确定。但对于学习语言基础，还是合适的。

## 练习册

主课本有配套的练习册。低年级的练习册被称为 Reader's Notebooks。其中为每一课提供了练习，针对课本中提到的词汇、短句、发音、拼写、语法进行基本练习。它将之称为“侦探式”练习，即从原文中找到相应的内容，比如主题句、关键词等，进行练习。在高年级后，还有和课本内容对应的文本分析练习：Close Readers，分析课本中句子的重要性，找出主题句等；关于课本内容的阅读理解的单选练习：Cold Reads，包括带问题的阅读理解文章，是一些单选题。这些材料的目的是，从小就开始“细读 - Close reading”的训练。在 Spellingcity 网站上也有和课本配套的拼写练习。

## 课本和练习

我们和昕瑶一起学习了 1 年级主课本的前几课。这几课的故事很有意思，内容非常轻松。初一的她，对里面的词汇基本上都认识。每一页就几个不认识的单词，我们就一起找字典，学习一下。我们按照课本的安排，完成各种活动，很有意思，说明这套课本对昕瑶是合适的。

将这套课本和国内的课本相比较，我就理解了 Kassy 说的，国外的英语学习，活动很多的特点了。这套课本是基于“活动”进行设计的，里面各种各样的内容，是为了让老师在课堂上带领孩子完成各种活动，是针对这个目的设计的。而国内的课本是基于“知识”进行设计的，里面的内容是把对应的知识点（单词、词组、句式、语法）覆盖到。因此，国内和国外的课本有着完全不同的内容。

很有意思的是，我在发表于 1946 年的哈佛通识教育红皮书中看到，关于课本应该怎样设计才合理的讨论。红皮书说，对教育知识和技巧的一个重大的挑战是提供更适合学生学习的课本或教科书。课本需要对学习者的心理特点有充分的认识和体认。我们往往在课本中给予得太多，让初学者困惑不解地接受实际上他不理解的东西，或者硬拉他接受一套难以承受的系统训练。至少，我从上面这套 Journeys 课本上看到了教材的设计者们的努力，比如，对学习内容的难度和范围进行了控制，避免给孩子一套难以承受的训练，又比如，对学习的难度等级进行了区分，对学习内容的顺序，按照学习规律，进行由浅入深的控制。但这也导致柯林斯老师对课本思想深度的批评，清一学校创始人也提出它的知识深度不够，用一个学期就能学完好几年的课程内容。但是，如果从 Kassy 的体验来看，课本并不是学习的全部。课本只是教师提供课堂“活动”的工具。所以，我们在使用这套课本的时候，都要心里有数。

## 扩展阅读

除了主课本和配套练习册，这套课本还有配套的扩展阅读材料。阅读是语言学习的主要部分，因为我们使用语言用得最多的就是阅读。所以，这套课本提供的扩展阅读材料内容非常丰富。

其中一套叫 Write-In Readers。它包括和课本内容相似的另外一篇文章，然后进行阅读理解、词汇、拼写的填空练习；通过这个课本，可以做更多的精读训练。

另外一套叫 Leveled Readers（分级阅读）。每个年级都有上百本阅读材料。这些材料按使用的词汇和文本复杂度，分为 4 级：非常容易、容易、正常、难。这样的话，学生就可以根据自己目前的水平，从适合自己目前水平的级别开始阅读。除了这 4 级的材料，还有一级做词汇扩展的阅读材料，目标是扩展词汇。

此外，在高年级，还有探险杂志：Reading Adventures Magazine，包括文学和信息性的各种文本和活动。

## 分级

总之，上述课本材料，为孩子提供了大量的阅读材料，让孩子可以根据自己的水平选择适合自己的阅读材料。我们和昕瑶一起选了她适合的级别，发现是在 1 年级的第 4 级。这个级别的阅读材料，每个都是一个小故事，很好玩，比如大象画画啊，小猴子在幼儿园捣乱啊，长度在 10 页，每页 30 个单词左右。她学起来非常开心。我也把这套材料推荐给了学堂已经毕业、就业的艾克和俊燕。他们都觉得很有意思。艾克发现 2 年级第 1 级的文本比较适合他。

为了了解我国课本和这套课本的水平对应情况，我查了我国孩子各年级英语对应的美国课本年级。根据蓝思阅读等级划分的中美教育年级对应情况，大致的对应关系如下：

- 中国小学 对应 美国幼儿园
- 中国初中 对应 美国小学 1-3年级
- 中国高中 对应 美国小学 4-5年级
- 大一 对应 美国小学 6 年级
- 大二 - 大四 对应 美国初中 3年
- 硕士研究生 对应 美国高中 2 年

我发现昕瑶和艾克的选择确实和他们在国内学习的程度差不多。这说明这套材料对于我们的孩子来说，确实是适用的。因此，基于这套 Journeys 从幼儿园到小学6年级的全套教材，我们支持到中国的高中阶段，应该是够了。

## 参考文献

- Free Journeys Reading Resources, Electronic reading textbooks, leveled readers, writing handbooks, spelling, vocabulary, and grammar workbooks, grades K-6, Tracey Kmosko, 2022, [课本链接](https://unsocialized.net/free-journeys-reading-resources/)

- Spellingcity [网站](https://www.spellingcity.com/)

- 中国英语教材VS美国英语要求？Essence，2022, [网页链接](https://zhuanlan.zhihu.com/p/115529477)

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-3-vocab) | [Next](3-7-speech)|