---
layout: post
title: 听说
---

听和说是学习语言的关键。柯林斯老师在教孩子们英语时，说最好的方法是从语音入手。哈佛通识教育红皮书也是这样说的。我觉得这应该是符合人类学习语言的基本规律的，因为我们人类的语言本来就是用来听说的，因此，听和说应该是我们掌握一门语言的关键。

Kassy 说，只有依靠听和说，我们才能破除先将英语翻译为中文，然后用中文进行理解和思考的毛病，从而真正掌握用英语进行思考，从而真正学会英语这门语言。这是因为听和说的速度特别快，所以此时脑子根本来不及翻译为中文，这样就逼着我们用英语思考，这样才能练出来。我对她的这一说法，是信服的。

语音也能让我们感受到语言学习的独特魅力。我们在一起学习 Journeys 一年级课本第一课时，遇到了这首小诗：

Damon & blue

Just us two

Cruising up the avenue.

You strut, you glide

But mark our stride

Can’t beat us when we’re

side by side.

by Nikki Grimes, Damon & Blue

诗的大意是：两个好朋友，在路上气宇轩昂地并肩走着，说：当我们并肩作战时，没有人能打败我们。

如果你会英语的话，不妨朗读一下这首诗。当你读出声时，就会立刻感觉到诗的韵律，感觉到一种开心，真正理解这首诗描写的内容的快乐。它的每一句都不长，读起来节奏感和语感很强，韵脚很美，很舒服。我们一起读这首诗，很快对语音有了感觉，感受到读出声来的快乐，很高兴。

后面还有一首诗也是关于友谊的，也很美，很温馨：

Wait for me

and I’ll be there

and we’ll walk home together,

if it’s raining

puddle pails

or if it’s sunny weather.

Wait for me

and I’ll be there

and we’ll walk home together.

You wear red

and I’ll wear blue,

and we’ll be friends forever

by Sarah Wilson, Wait for Me

当我们将这些用词简洁、内容优美的诗歌读出声来的时候，我们能够感觉到语言的一种独特魅力，这就是语感。我后来在博雅小学堂，也发现他们有英文诗歌的朗读节目。

即使不是诗歌，一些儿童的阅读材料也很适合朗读。比如 Journeys 一年级分级阅读材料中第 5 级的《Kamala’s art》这个好玩的故事。有一只小象，叫 Kamala，它会画画，最后还办了画展。这种有趣的记叙文，里面有很多动词，很适合来感受语音的语调，比如文中有这样一段描述：

Many people have studied

Kamala’s paintings.

Some think her pictures

are just marks on a page.

Some people think the

pictures are great art.

by Yuri Lubov, Kamala’s Art

我们就通过下面的方式，来感受英语听说的乐趣：

- 孩子先念一遍全文，标记读起来有点卡的单词
- 查找字典，熟悉卡的单词的意义
- 孩子闭上眼睛，听一遍课文，感受句子的重音在哪些单词上。这时孩子还听不出来
- 孩子睁开眼睛，找出文中的实体词（动词，名词），熟悉一下
- 孩子再闭上眼睛，听一遍，感受句子重音的变化，特别留意实体词。这时孩子能听出来不同了
- 孩子闭上眼睛，再听一遍，比较实体词和其它词的读音，是不是实体词发音会更重、更清楚一些。孩子说是
- 孩子闭上眼睛，再听一遍，感受一遍实体词上重音的变化
- 请孩子总结注意到了什么，孩子说要原来读音的轻重是有变化的，有的词读得重一些，因为它们的意义也重要一些
- 让孩子再闭上眼睛，感受句子整体读音的韵律、音调，从清楚表达意思的角度，感受为什么语调的变化，和句子的意思是配合的
- 最后，感受其它词的读音，感受它们作为连接词的发音

通过注意单词的重读、语调，我们体会到，在英语句子的表达和理解中，音调的重要性。理解了音调也是帮助表达意义的重要方法。这对口语的练习也很有用。

朗读对写作也很重要的。在哈佛的各种写作课指南中，都提到要把自己写出的文章大声地读出声来。因为读出声来，能让我们真真切切地感受到一篇文章，能够给我们灵感，发现文章的问题，并进行修改。所以，要写出一篇好文章，读出声来也是必不可少的。

总之，英语，本来就是用来发声的。把英语读出声来，是英语学习的各个环节都需要的。让我们把英语读出声来。

<br/>

|[Index](./) | [Previous](3-5-textbook) | [Next](3-10-picture-book)|