---
layout: post
title: 答辩、面试和相亲
---

如何打造一个完美的答辩、面试和相亲？

答辩、面试、相亲，一般有十几个甚至几十人排队，每人 8 分钟。如何在这短短的 8 分钟之中，脱颖而出？

以学术论文答辩为例，我们来研究一下答辩的打分表。

比如北京交通大学电子信息工程学院硕士论文答辩评分表。它包括 5 条：

- 选题背景和意义 10%
  - 选题的理论意义或实用价值;对本研究领域国内外学术动态的了解程度
- 论文综述 20%
  - 对国内外动态以及本学科领域前沿知识的了解程度以及对文献资料的掌握及综述能力。
- 论文工作量 40%
  - 专业知识、基本研究方法和技能，解决工程实际问题能力和科研能力
- 表达质量 20%
  - 论文的规范性及文字表达能力;材料的真实性和结论的合理性
- 答辩情况 10%
  - 综合表达能力，回答问题的准确性

我们下面依次分析这 5 条。

大家看到它们的时候，是不是会问：答辩不就是把自己做了什么，依次介绍清楚就行吗？那为什么“论文工作量”只占 40 分？其他 60 分，看起来都这么“虚”？

要回答这个问题，让我们跳出我们作为答辩人的角色，站在答辩、面试我们的老师的角度，来想想。

老师、面试官的任务是：大家答辩的内容五花八门，技术内容极不相同，而她需要公正地打分、排名。如前所述，答辩、面试，一般有十几个甚至几十人排队，每人 8 分钟，每人讲的内容五花八门。以我们实验室的答辩为例，十几个人，就有：工业互联网、网络视频、自然语音/语言处理、大语言模型、增强学习、无线网络资源优化、光网络拓扑优化、时间序列异常检测、图网络、根因分析、级联纠错编码。

这个任务给老师带来两个挑战：

1）老师不是你讲的这个技术领域的专家。因此，如果你讲的技术术语不能“一听就明白”，而是一些比较专门的术语，比如“语言模型”、“并行级联”，那么老师就会立刻迷失。

2）老师的任务是给所有答辩的同学，公平地打分、区分。因此，老师必须抛掉具体技术领域细节，找出你工作中那些关于“学术研究”的普遍的、规律性的东西，进行打分。所以，对老师来说，技术问题，都是表象。关键是：这位同学有没有展示出学术素养。

那么，什么是“学术素养”？简单说，就是一篇论文的如下基本内容：
1. 标题
1. 背景
1. 研究现状
1. 现有方法的不足
1. 我提出的新思路（从哪些数据分析中、相关工作中得到的启发）
1. 我的方法（实验数据、设计、开发、评估）
1. 我的结果：新方法带来的量化的效益（收入增长多少？评估指标提高多少？）
1. 展望：基于我的结果，别人还可以干什么

答辩人的任务，就是在 8 分钟内，把上面的 8 点，讲清楚。

我们下面把上面的 8 点和论文答辩评分表的 5 条，对照看一下，就理解答辩评分表了：

首先，第 2-4、8 点，是不是就对应着评分表里的 “选题背景和意义” 和 “论文综述”。因此，它们是不是应该占 30 分？

其次，第 5-7 点，是不是就对应着评分表里的“论文工作量”。因此，它们是不是应该占 40 分？

然后，从第 1 点开始，到第 8 点，你能把 PPT 做好，思路清晰、重点突出、逻辑连贯，然后能在 8 分钟之内，不急不忙地讲出来，让不是这个领域的老师也理解。这是不是就对应着答辩评分表里的 “表达质量”。因此，它们是不是应该占 20 分？

最后，你能经受住提问的考验，证明你确实对上面的内容谙熟于胸，有深刻的理解，程序确实是自己编的，细节上能够自圆其说，对关键的技术点能够说清楚，对遇到的困难以及解决的办法，能够说清楚。这是不是就对应着答辩评分表里的“答辩情况”，因此，是不是应该占 10 分？

这就是答辩的逻辑：它是关于“学术”的。这也就是为什么硕士毕业，不是考试，而是答辩的原因。因为上面这些学术素养，考试是考不出来的，只能通过学术活动来看出来。

那么，什么对论文答辩有极大的帮助呢？两个东西：
1. 你的大论文，到时候会分发给在座的老师。她们会看的；
2. 答辩最后一页：你已发表的小论文。

为什么老师会看它们呢？因为如上所述，这些学术论文所展示的 1-8 步的内容，正是答辩所对应的。所以，一般来说，你的大论文能够写得好，达到答辩评分标准里面这 5 个要求；或者小论文能够经过同行评审，发表在优秀的期刊和会议上，那么，即使你口头表达能力并不出色，但也只会“表达质量”这 20 分上稍微吃点亏，但其余 80 分是可以保证的。

所以，答辩最关键的是做好下面的研究工作：
1. 从知道自己要读研究生的第一天开始，就理解什么是“学术”，然后认真阅读、批判思考、努力编程、坚持写作、积极交流
2. 写小论文。比如给自己目标：每年发表一篇。
3. 提前一年，开始写大论文。

那么上面学术能力的培养，对我们的职业、工作、事业、家庭有什么用呢？大有裨益。

比如，面试的时候，面试官最想听到的，是下面这样的话 [1]：

“您好，我的名字是[姓名]，我是[您的职业/角色]。我通过提供一个独特的[您的解决方案/产品/服务]，帮助[目标受众/客户]，解决了[问题/挑战/痛点]，销售额提高了 10%。与国内外现有的其他[竞争对手]不同，我的方法的[创新点/独特卖点]使我脱颖而出。因为[原因]，所以我和我的[能力]是独一无二的。如果有了我，您将有[受益/结果]”

谈生意合作的时候呢？

和你心仪的对象见面的时候呢？

聪明的你，应该已经有了答案。

总之，答辩主旨是证明自己的能力，论文工作是证据。你要引领评审老师看见你能够：发现问题、分析问题、想出独门招数解决问题、并且提供客观的性能验证结果证明你的招数确实优秀 [2]。

因此，从今天开始，就好好做研究吧？

## 参考

1. Kashina Cusson, Elevate Your Pitch: A How-To Guide for Crafting the PERFECT Elevator Pitch to set You Apart from the Rest, March 30, 2023, [网页](https://www.linkedin.com/pulse/elevate-your-pitch-how-to-guide-crafting-perfect-elevator-cusson/)
2. 郭宇春老师，内部讨论，2024 年 5 月 23 日

<br/>

|[Index](./) | [Previous](81-conference) | [Next](./)
