---
layout: post
title: 学术写作的特征
---

学术写作的特征，是寻找真理，写“新东西”。这也就是“学术”。

“学术”一词来自希腊哲学家柏拉图教他的学生的地方 Akademos 小树林。柏拉图在这个小树林干啥呢？他致力于博雅教育。博雅教育的目的是培养“哲人王”。具体来说，所有公民都应该接受教育。孩童和少年学习文化知识、艺术、体育、军事。青年时加强理论教育、培养抽象思维能力，目标是成功管理国家，为社会做贡献。更大一点的人，专攻哲学，几年后，他们可以胜任更重要的国家职务。在经过多年历练后，逐渐成熟，最终成为“哲学王”，成为国家最高统治集团的成员。这就是柏拉图在小树林里实施的教育，他是培养具有处理复杂事务能力的统治者的。

所以，学术是培养一个人的思维能力，让他能够处理复杂事务的一种教育方式。罗斯高老师说职业教育也重点是培养学生的“学术”能力，指的是其实是这个。这个提法太厉害了。

哈佛 Jeffrey R. Wilson 老师对学术写作有以下一些箴言，很有意思。我摘录如下：

学术写作具有如下特征：

**寻找真理（Search for Truth）** ：学术写作的目的是寻找真理。这和我们称之为“公共写作”的写作目的相反。公共写作的目的是报告、道德教育或娱乐。除了某些调查性新闻报道之外，公共写作并不涉及寻找真理。寻找真理是学术写作的领地。当然，并非所有的学术写作都是真理，但它必须是在寻找真理，否则它就不是学术写作。

**学术写作是分析性写作** ：学术写作基本上是分析性的。它以对信息的分析作为其起源和存在的理由。学术写作当然可以做分析以外的事情 —— 像艺术写作一样，它可以提供娱乐；像新闻写作一样，它可以提供信息；像政治写作一样，它可以倡导一种行动方针。但学术写作首先是分析性的。即使是主张某种公共政策或个人行动具有某些优点的学术著作，也只是因为它通过分析，得到了关于这个问题的清晰的理解，从而自然地有了这个结果。在学术写作中，没有分析就没有政治，也就没有伦理。

**说新东西** ：一篇学术写作文章的具体目的是告诉我们一些我们还不知道的关于世界的真实情况。因此，学术写作的重点不是老师教过什么，或已发表过什么。它的目的是为我们对一个主题（topic）的理解做出原创性的贡献。

**如何说新东西** ：为了在学术写作中说新东西，你可以做两件事：告诉你的读者他们还不知道的事情，或者对每个人都已经知道的事情，给出你新的解释。例如，您可以告诉读过莎士比亚的《哈姆雷特》的人，他还不知道的新信息，您也可以提供对《哈姆雷特》的新解释、新含义。绝大多数学术写作都是做新解释，因为您不太可能发现您的教授（更不用说整个莎士比亚行业）还不知道的《哈姆雷特》的新信息。但完全有可能，因为你的背景和视角（perspective），你读了《哈姆雷特》后，会为这部剧带来一些新的理解。

**内容为王** ：好的学术写作的关键是内容。如果你想在学术写作上取得成功，你必须知道别人不知道的事情。如果你没有一些值得传播的知识，那么所有写好论文的技巧、策略和方法都无济于事，你还是会失败。

**要不同寻常** ：需要撰写学术论文的唯一原因是，它为我们提供了一种新的思维方式，不同于（理论上应该是优于）”寻常的”思维方式。因此，你应该在你的学术论文中有意地“不同寻常”。坦率地说，如果没有一些创造性、创新和冒险行为的火花，你的论文就不会成功。一篇“是对的”，但没有创造性、创新性或论证风险的论文充其量只能是 B+。大多数糟糕、无聊或毫无意义的学术写作之所以出现，是因为作者只是想着写对、让文本正确，而不是想着告诉别人他或她还不知道的事情。

**讲一个故事** ：不要写一个争论（argument），而是讲一个故事，一个从未被讲过的故事。这是学术写作最重要的指导方针。（一帅注：好的学术写作是引人入胜的。《看不见的中国》无疑就做到了这点。）

**论点要具体** ：避免“真理”、“现实”、“人性”这些宏大的词，它们都是“陈词滥调”。它们不适合进行学术写作特定领域的深刻而具体的思考。

**写作就是思考** ：在学术写作中，思想（idea）和语言（language）之间、论点（argument）和论点的表达（articulation）之间，并没有本质的区别。表达（articulation）就是你的论证（argument）。

总之，如果老师给你留一个作业，要你用一篇论文来说明你是否理解课程中学过的某个论点或情况时，老师不是要你简单地将他教授过的想法反刍给他，而是要你展示你对这个问题的一个实质性的、学术上的立场，然后围绕这个立场，给出你的证据，并且继续逻辑论证，显示你进行逻辑思维，解决复杂问题的能力。通过这些，你展示了你对“学术写作”的掌握程度。这个作业的意义在于，在你的老师看来，你完成它所经历的思考和写作过程，将帮助你理解你所生活的世界。

我很佩服Wilson 老师上述对学术及学术写作的定义。学术写作的目的是** 寻找真理* 。它是一种训练，让一个人具有复杂思维、清晰表达的能力。因此，它是分析性的，不是描述性的；它探索未知，而不是介绍已知；它追求创新，而不是跟随。它的核心是思想，而不是表达形式。但学术英语的写作要引人入胜，需要是一个故事。

我希望我的孩子们也能接受这样的训练。这是我们通往真理之路。

## 参考文献

- Jeffrey R. Wilson, [Aphorisms on Academic Writing](https://wilson.fas.harvard.edu/aphorisms/academic-writing)



<br/>

|[Index](../../) | [Previous](2-2-method) | [Next](2-6-think)|
