---
layout: post
title: 为什么要开写作课
---

我们首先解释哈佛为什么要开写作课。为什么百年来，这门课是哈佛唯一的一门必修课。它对哈佛来说意味着什么。

哈佛教育的目的，是教给孩子们在世界上明智生活的艺术。明智生活的艺术，其实也就是批判性思考的艺术。

锻炼批判性思维的写作，是学术写作。学术写作是 Argument （据理力争）。它的目标是“寻找真理”，它的实现是一个过程。这个过程就是一个人思考的过程。学术写作让一个人能够复杂思维、清晰表达，因此能够处理复杂事务，从而掌握在世界上明智生活的艺术。学术写作是让孩子们学会这种艺术的一个重要方法。

所有哈佛新生进入哈佛后的第一课，就是这个学术写作课。哈佛希望能够通过这门课，给来自世界各地的高中生，打上一个共同的烙印，让他们具有同样的基因，变成一个哈佛人。所以，这门课是哈佛唯一的一门必修课，从 1873 年开始，始终如一，从未改变。

要完成这一使命，并不容易。因此，哈佛投入了大量的资源。从 1873 年开始，每一位新生入学后的第一年，都有一位专门的写作老师，对他进行训练。这包括第一年的写作课程：每一个哈佛大一学生，必须学习一个学期的《Expository Writing》，通过小的研讨会、和写作导师进行 1 对 1 的讨论，在学术写作上达到专业熟练的程度。还包括哈佛写作中心、各系的写作专门指导教师。

这些课程的核心是复杂思想的清晰表达。它强调的是学生对一个问题进行复杂的思考，然后将自己的复杂思想进行清晰的表达。它培养的不是学生写作的这个动作，而是希望学生学会写作的过程，即：在写作中思考，在思考中写作，不断批判、锤炼、复杂化自己的思想，最后把自己的复杂思想，清晰地表达出来。在这里，写作不是把自己的思想简单记下来，而是帮助我们产生复杂思想的一个过程。因此，它教的其实不是写作，而是思考。

为此，哈佛等一流大学，实质上已经把“学术写作”当作一个独立的学生培养的一个方面，由专门的写作中心进行教学。曾经，这门课是在英语系的主持下教授的，但现在它也从英语系独立出来了。英语系的重点回到英语文学作品及其意义的专业研究上，而写作中心就专心承担如何教授学生通过写作进行思考的责任，即如何解释事物并创造有说服力的论据。这可能与文学有关，也可能与文学无关。它的目的是让学生学会思考，成为柏拉图所期望培养的“哲人王”。

因此，第一年的学术写作课只是整个哈佛学生的学术能力培养的开始。对学生学术写作能力的训练，会贯穿他的整个四年学习生活。第一年的学术写作课，只是针对高中生的一种写作方式切换，希望让学生切换到大学所期望的教育方式上来，即：训练学生的复杂、系统的思维方式。这就是柏拉图在他的小树林里办学的目的，即训练国家统治者。和柏拉图一样，哈佛也明确说自己的目的就是要训练领导者。这种切换为学生后续的通识教育、专才教育、扩展教育提供基础。在这些其后的教育活动中，学术写作的这种学习方式，会贯穿始终。

这四年中具体的学术写作活动包括课程中的研究论文、项目报告写作和最后毕业前的学位论文写作，此外还包括项目申请书、演讲幻灯片、推荐信等的专业写作。比如，在通识教育的课程中，老师留的作业，很多就是写作作业。学生选择自己的专业方向后，在专业课的学习中，也会写作专业方面的研究论文，最后，在毕业时，要获得专业学位，还要用半年到一年的时间，完成一篇学位论文。为了这篇论文，各个系有完备的时间表，从开题、研究、会议、初稿、修订，步步推进，老师在每一步都提供指导、反馈，陪伴学生完成这些写作的练习。所以，写作是贯穿一个学生大学四年的生活的。

哈佛还期待，当学生走出校园时，写作还是他一生的功课，因为哈佛期待它的学生终其一生，都以思考为志业。哈佛老师对他的学生说：当你们走出校园，每个人见到你们的人，都期待你写得清晰而优雅，因为你是哈佛人。

这就是学术写作对大学教育的重要性。一个受过高等教育的年轻人，社会是期待你能写得很好的。更重要的是，学术写作蕴含着的非独立批判性思考能力、复杂思维的清晰表达能力，是大学教育的魂。要在世界上明智地生活，靠得就是它们。这就是大学教育的意义。为此，一所大学应该在学生的学术写作能力的培养上，倾注心血，将其作为一个独立的培养目标，进行组织和教学，并为学生提供四年一贯的切实支持。

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-0-course) | [Next](3-4-exp10)|