---
layout: post
title: 写作预备课示例
---

我们来看一个 Expos 10 课程的教学大纲。

这是 2015 年哈佛大学继续教育学院 EXPO E-15: Fundamentals Of Academic Writing 课程的教学大纲。它是 Expo E25 Introduction to Academic Writing and Critical Reading 的准备课程。我理解这是因为它是继续教育学院的课程，所以没有用 Expo 10 和 20 的课程号，但内容应该是差不多的。

大纲首先介绍了课程的目标是：学习学术论证（Argument），撰写有说服力的学术论文。为此，将在一个学期内，既练习完成简短的写作作业，又学习阅读、分析复杂文本及其想法，并展开争论（Argue）的策略。

然后是课程说明。首先，写作是一项至关重要的（crucial）技能，几乎每个学者都认为这是他或她在学术界工作的核心。

然后，写作并不是简单地掌握一种特定的技巧或表达方式。写作过程反映（mirror）了学术过程本身。为了知道写什么，我们必须首先学会分析、批评和质疑（analyze, criticize, question）。为了知道写什么重要，我们必须学会发展、完善和重新考虑（develop, refine, reconsider）我们的想法和论点（ideas and arguments）。为了清楚地写作，我们必须学会组织、架构和表达（organize, structure, articulate）我们的想法和论点。在本课程中，我们将学习这些技能中的每一个（以及更多）。我们将广泛练习它们，但这还不是全部：我们还将思考为什么这些技能很重要，为什么它们对思考和写作过程很重要（crucial），以及如何将这些技能转移到你未来整个学术生涯的其他写作任务中。

整个学期将阅读许多范文（essay），从它们可以看出，“好”的写作没有单一的公式。相反，写作——就像思考本身一样——可以通过各种方式有效地实现，以获得各种好的结果，因此，我们将把写作视为一个随着时间的推移而发生的过程。这一过程的关键在于：响应你的阅读，发展想法，测试草稿中的论点，通过修订，重新考虑和完善这些论点。

课程安排如下：一共包括两个单元，每个单元写作一篇论文。每节课后有针对这节课的阅读材料的、简短的回应论文（Response Papers）。

每个单元，都包括5个步骤。

一、阅读

首先是阅读（Reading）。在每个单元的开始，我们将阅读和讨论各种文本。

阅读文本是 Sandel, Michael 的 The Case against Perfection. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 2007. (ISBN 978-0674036383)，这本书讨论的是遗传学的突破给我们带来的希望和困境。希望是我们很快将能够治疗和预防一系列使人衰弱的疾病。困境在于，基因工程可能使我们能够操纵我们的基因，以增强我们和我们孩子的遗传特征。尽管大多数人发现这令人不安，但要阐明清楚原因并不容易。重新设计我们的基因有什么问题？这本书基于案例探讨追求完美的自己和孩子有关的道德困境。桑德尔认为，这种追求完美是有缺陷的，其原因超出了安全和公平的范围。通过基因技术增强人类，代表了对掌控和统治的竞赛，而未能欣赏人类力量和成就的天赋特征。这本书把基因工程问题推回政治议程。因为这些问题接近神学，现代哲学家和政治理论家往往会回避这些问题，但我们新的生物技术力量使这些问题的讨论不可避免。解决这些问题是本书的任务。作者桑德尔是我们熟悉的哈佛大学《正义》课的老师，是美国杰出的道德和政治思想家之一。

阅读时，请在书上做记号、写笔记。做一名主动、积极的（active）读者对于成为一名优秀的作家至关重要。

对于我们将要写的论文和所有其他课堂材料，除了我提供的以外，您不得查阅任何其他来源（除非我特别指示您这样做）。咨询外部资源——即使只是快速的谷歌搜索来“产生”想法——也可能构成剽窃。

二、短文写作

阅读后，是“回应式写作”（Response papers）、讨论帖（discussion posts）和短文写作（short writing）。在每个单元，您将撰写几篇短文来回答有关阅读的特定问题。这些短文会分别专注于特定的写作技巧，或者帮助您开始思考你的单元大论文。教师将批改这些短文，有时（但不总是）会要求你修改并重新提交。这些短文将按 10 分制进行评分。评分时会考虑到它们是探索性的，所以并不要求它们被充分展开、最后定稿，但它们应该是被认真对待的作业。

三、单元大论文的草稿（Draft）

阅读并回应写作后，您将写作“单元大论文”的草稿。草稿必须是实质性的——它虽然不必是完整的，但必须表现出你的投入和努力（engagement and effort）。

草稿不会被评分，但我会在将它们返回给您之前提供广泛的评论、问题和建议。虽然这是在写作过程的早期阶段，您的草稿仍应在技术上是经过打磨的：语法、格式和引文都应该是正确的。您需要在草稿中附上一封“说明信（Cover letter）”，在其中讨论你认为的该草稿的优缺点，并回答我将提供给您的某些特定问题。

四、草稿研讨会（Wordshop）

在每个单元，我们将花至少一个课时来“讨论（workshopping）”您的草稿。在这个研讨会上，除了收到同学对自己工作的评论和建议外，您还需要对同学的工作提供有益而全面的评论和建议。每个研讨会的程序细节将在适当的时候提供。我们举办研讨会是因为，学习如何分析自己的写作的最佳方法之一是对他人的写作进行清晰地分析（articulating），以及聆听其他人的分析。

五、修订（Revision）

收到我的意见，以及经过研讨会后，分析和重新思考您的工作，对草稿进行修改。修改通常是大范围的、广泛的（extensive）——也就是说，你应该期望（并计划）基本上重新思考、完全重写你的大部分文章，而不会仅是修复一些拼写（typos）或校对（proofreading）上的错误。修改的过程对提高作家的能力至关重要，因此，请认真对待。像所有有经验的专业水平的作家一样，您应该计划花费大量时间进行修改。

总之，上述课程大纲十分详细。它包括文献阅读，阅读后的“回应式写作”（Response papers）、讨论帖（discussion posts）和短文写作（short writing），然后是大论文的草稿、研讨（workshop）和修订过程。这一修订是大范围的、广泛的（extensive）——也就是说，你应该期望（并计划）基本上重新思考、完全重写你的大部分文章，需要花费大量的时间。

从这个大纲来看，它虽然和 Expos 10 的创立者所说的内容有一定差别，但在打开写作思路、理解写作即思考、习惯不断修改的写作过程，这三点上，是一致的。我没有查到 Expos 10 的教学大纲。

## 参考

- Steven Wandler, EXPO E-15: Fundamentals Of Academic Writing, 教学大纲, 哈佛大学，2015年，[PDF](../../assets/english/exp15.pdf)，[PDF原链接](https://canvas.harvard.edu/courses/4366/files/834716/download?verifier=dAFP5EaNhUtHt4A4XwZUQ6fCDiVN3Nsnf86CHRUG&wrap=1
)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-4-exp10) | [Next](3-6-exp20)|
