---
layout: post
title: 写作练习的设计与布置
---

我们下面来看看哈佛老师常用的写作练习题目和练习布置、安排、指导和评审方法。这些方法非常细致，值得借鉴。

哈佛的整个写作课程是以练习为核心的，门徒似的、由大量教师与学生的 1 对 1 讨论，以及小组研讨组成的，非独立批判性思考和写作过程，所以，练习非常关键。

为了帮助老师设计、布置练习，哈佛写作项目组在《哈佛写作指导教师工具集》网站上，详细地介绍了方法，并提供了范例模板可以下载。下面就让我们来看看。

首先是写作练习的题型。“分析”、“讨论”、“比较”是常见的题型。具体来说，有两种类型的常见练习。一种是对单个文本（或想法、事件或对象）的分析，第二种是将多个文本（想法、事件或对象）联系起来分析。

对单个文本（或想法、事件或对象）的分析，有以下一些可能：

- 总结和评价一个论点。

    - 示例：写一篇 3-5 页的文章，讨论 Mary Wollstonecraft 的论点：在推理能力方面，男女是相同的。考虑这一论点的高尚性，也考虑它带来的难题。

- 进行结构或修辞上的分析，说明某些东西是如何组成在一起，产生出一般效果或意义的。例如，绘画、交响乐、建筑、演讲、诗歌或小说或段落、照片、广告。

    - 示例：对一份以北美风景为主要图像的整版杂志广告进行批判性分析。

- 分析一个文本、对象或事件，对我们理解一个特定文化或事件的重要性。

    - 示例：分析下表中正在流行的书本长度的回忆录，揭示了战后美国社会的什么特征？

- 撰写解释性叙述（narrative），说明某些事件、制度、想法或态度是如何形成的，为什么会这样形成，解释其原因或主要结果，或某个元素在故事中所起的作用。

    - 示例：描述 1950 年代和 60 年代伊朗自由民族主义的反复失败。该运动最初是如何获得动力的？其主要目标是什么？是什么导致了它的灭亡？

将多个文本（想法、事件或对象）联系起来，或将一个用作另一个的背景的分析，有以下的可能：

- 比较分析某个主题或问题上的两个或多个文本或事件，将它们关联起来。可能还涉及在这两个文本之间的判断 —— 例如，在两个第二文本之间进行判断；一种变形是，一个思想家对另一个思想家的假设回答，或两个思想家之间关于一个话题的假设对话。

    - 示例：谁更忠实于建国之父们在奴隶制问题上的意图，是林肯还是道格拉斯？

    - 示例：讨论“领土”的概念，它在我们读过的三个文本中都有体现。

- 对给定的议题或问题，综合讲座中的各种资料和想法​​，选择一种立场，给出肯定或否定的意见，或者对引自文章中的一个简短段落表示同意或不同意。

    - 示例：参考给定的阅读材料，对 “国际关系的道德理论只能是结果主义和功利主义的” 这个说法，说出你同意或不同意的理由。

- 在一些数据上应用或测试一个理论（模型、定义、方法、类别），无论是文本的、民族的、统计的、经验的、还是个人的。

    - 示例：选择我们在过去一周研究过的移民理论方法之一，用它来分析北美自由贸易协定或 187 号提案。

- 将事件、作品或辩论置于具体的情境中，说明它的环境（艺术的、文化的、作者生平、制度）如何在它成为现实的过程中发挥作用的，或者，了解了这些背景后，我们会如何以不同的方式理解它（如果我们不了解的话，就不可能这样做）。

    - 示例：在一篇 5 到 7 页的论文中，讨论柏辽兹的《神奇交响曲》或舒曼的《第四交响曲》是如何作为对贝多芬遗产的回应的。

- 根据一组真实或想象的情况，推荐一个行动方案。在确定问题和选项后，写一份备忘录，推荐一条和别人不同的道路或方法。

    - 示例：准备一份备忘录（不超过五页），就 MTO 住房计划的选择问题，向 HUD Cisneros 部长提供建议，并在讨论政策目标、优势和劣势后，推荐应该选择的选项。使用您在本课程中获得的经济分析工具和有关经济行为的知识。确保您解决了华尔街日报文章中提出的批评。

从这些题目中可以看出，它们都是围绕分析、思考、交流、判断、辨别能力进行练习的，所以，它们其实思考题。用术词描述，它们属于 Academic Argument 学术上的辩论。

## 练习的布置、安排、指导和评审

在教学方法上，哈佛通识教育红皮书介绍说，为了提高表达能力，特别是口语表达能力，在练习的时候，可以注意以下几点：

首先，要不断练习，随时敏锐地发现各种可以练习表达的问题，布置练习。

其次，多做短小的练习，以便老师仔细地评论，学生能从容地修改。

然后，挑选学生感兴趣、和学生能力接近的练习，以发展他们的能力。

最后，在评论时，重点注意学生表达的连贯性、思考的严密性、表意的完整性以及手法的新颖性。要求学生遵循一定的篇章结构、话语方式，必要时使用字典和其他参考书指导写作。对于语法，只有在有助于了解语言作品、分析讲话和写作中的结构缺陷时才值得我们去抠学生的语法。

在练习的布置和安排中，哈佛写作网站给老师如下建议。

首先，解释作业：向学生解释作业的要求和目标，这将有助于学生理解他们为什么要写一篇论文，以及他们应该如何处理它。因为，尽管作业的目的对教师来说似乎很明显，但不熟悉您学科的智力实践的学生往往会有误解。此外，在学生开始作业之前帮助他们理解要求和目标可以减少他们在开始写作和纠正评分时的误解所花费的时间。因此，学生能够更好地掌握作业的内容和预期技能。

其次，提供范文：使用范文（无论好坏）向学生传达期望，让他们感受到标准的实践。因为范文有助于传达您的学科标准和惯例，使学生能够更好地理解您的期望。范文还可以帮助学生思考未来写作作业的可行策略。

然后，简短练习：在写作课中，每学期会带领同学们完成 3 篇小论文。每篇小论文都要花费好几节课。因此，可以把大论文拆解为一些小部分，把各部分分散到每节课，作为课后练习，这样可以帮助学生更深入地探索、分析、思考每部分的内容，从而更好地掌握它。哈佛将这种作业称为 “Brief Writing Exercises：简短的写作练习“。老师应该就这些小练习，与学生进行充分的沟通，让学生知道，它们不是要给学生加额外的工作，而是为了帮助学生发展和组织他们的思想，促进他们的智力发展和最后大论文的形成。这些小练习包括：

- 研究和探索分析已有的各种想法
- 查找资料（例如，带注释的参考书目）
- 收集证据
- 分析
- 介绍
- 结论
- 处理互相矛盾的证据，可能招致的反对意见
- 大纲
- 正确使用引文

最后，可以让学生做同行评审练习。同行评议练习，即当学生在课堂上或课外，阅读和回应彼此的写作，在写作过程的任何时候都可以成为一种有价值的教学工具。首先，同行评审是一种具体的方式，可以让学生意识到他们需要在写作时考虑到读者。基于同行评审的经验，学生能够成为他们自己作品的批判性和客观读者。但同行评审也需要注意质量。要为审稿人建立问责制，确保学生在开始同行评审之前了解这种问责制。一些可能性包括：

- 示范：在教室里走来走去，参观成对（或更大的学生小组）的同行评审，并在您从一个小组转移到另一个小组时，评论您的学生的工作。
- 让学生大声地感谢自己认为最有帮助的评审意见。
- 让学生在最后的论文中，把自己收到的意见附上。
- 让审稿人向老师提交书面反馈，然后由老师将反馈提供给论文作者。

## 小结

总之，写作练习是写作课程教学的核心，因为学生是在练习中学会写作的。写作练习有“分析”、“讨论”、“比较”等形式，可以分为对单个文本（或想法、事件或对象）的分析和多个文本（想法、事件或对象）联系起来分析。教师在布置练习时，要充分解释，提供范文，说清楚学科写作的标准和惯例，让学生理解期望。这个方法给我很大启发。现在我会给学生们范文，这样学生们确实清楚多了。此外，老师要敏锐地发现各种可以练习表达的问题，挑选学生感兴趣、接近他们能力的练习，多做短小的练习，以便仔细评论，而学生能从容修改。在批改时重点注意表达的连贯性、思考的严密性、表意的完整性以及手法的新颖性。还可以把最后的大论文，拆解为小部分，分散到每节课，作为课后练习，这样可以帮助学生发展和组织他们的思想。让学生互相评审论文，也可以让学生理解一个评审看论文的视角，从而心里有读者，以为读者写作的态度，进行写作，这是都是我们在布置练习的时候可以借鉴的。

## 参考文献

- 哈佛写作指导教师工具集，常见写作作业类型，[Word文档](https://hw-instructortoolkit.com/s/Common-Assignment-Types-trr2.doc)

- 哈佛写作指导教师工具集，如何教写作，[网页](https://hw-instructortoolkit.com/teaching-with-writing)

- 哈佛写作指导教师工具集，更好地向学生解释写作作业，[网页](https://hw-instructortoolkit.com/more-on-explaining-assignments)

- 哈佛写作指导教师工具集，布置简短的写作练习，[网页](https://hw-instructortoolkit.com/more-on-brief-assignments)

<br/>

|[Index](../../) | [Previous](3-7-exp20-example) | [Next](4-summary)|
