---
layout: post
title: 好人：知识和意志的产物
---

我们下面来看全人教育的三方面：“好人”、“好公民”、和“有用的人”。

我们首先来看如何做一个“好人”。“好人”，意味着美德和善。

你是好人吗？你一定说是。确实，我们身边的人基本上都是好人，否则我们就都不敢出门了。

但要做一个真正的“好人”，没有想象中的那么容易。比如著名的电车问题：一辆失控的列车在铁轨上行驶。在它行进的轨道上，有五个人被绑着，无法动弹。列车如果继续前进的话，会碾过他们。这时，你站在改变列车轨道的操纵杆旁。如果你拉杆，列车就会切换到另一条轨道上。但是，另一条轨道上也有一个人被绑着。你有两种选择：

- 什么也不做，让列车按照正常路线，压过这五个人。
- 拉下操纵杆，让列车进入另一条轨道，压过这条轨道上的那个人。

请问这时，你怎么做一个“好人”呢？

再举一个例子，苏格拉底曾问一位先生：欠东西就要还，对吗？先生点头。

苏格拉底接着说：那我欠了朋友一把刀，但这个朋友恰好发疯了，我这个时候还给他，他可能就会拿这把刀伤害自己，或者他人。这时，应该还给他这把刀吗？先生就只好摇头了。

这下你知道要做一个好人，也不是那么容易了吧。

所以，苏格拉底说：美德和善不是偶然产生的，而是知识和意志的产物。因为“好”，也有各种不同的答案。这时，我们的选择就特别重要了，需要知识和意志来做判断。比如，对电车问题，如果我们遵循“功利主义”的原则，那么，为追求大多数人的利益，我们是可以牺牲少数人的。但是如果我们听从康德的建议，认为“不可以杀人”是我们作为一个“人”的道德义务，那么，就不可以在动手掰轨道，让一个人牺牲，即使这样做的后果是牺牲五个人。

你肯定想知道现实中大家都怎么选择的。据报道，如果只是一个假想的讨论，那么，如果这个人是自己的亲人，那么大家都不会掰轨道。但如果这个人和自己没什么关系，很多人会掰轨道。但是，如果是在一个真实的场景中，即使那一个人自己不认识，很多人也不会掰轨道：下不了手！

所以，做一个“好”人，确实挺难的，需要“知识和意志”。苏格拉底和柏拉图认为，一个人懂得美德就不会做坏事，只有不懂得美德的人才会做出邪恶的事情。而亚里士多德则认为（以及后世大多数哲学家都同意这点），许多人了解自己做的事情是坏事，但由于意志的脆弱而仍旧从事之。所以，知识和意志是缺一不可的。

我们要留心不要成为一个“老好人”。做“老好人”不需要知识和意志。老好人性格随和、厚道，因为他不敢，或不愿得罪人，所以永远不会拒绝别人。老好人是得不到大家尊重的。巴金在《寒夜》里批评一位老好人：“你要怎样呢？你有胆量么？你这个老好人！” 巴金认为这位老好人的问题是缺乏胆量，但实际上更重要的是他缺乏知识和意志。一个有知识和意志的好人，会经过自己的思考，认为是真的“好”，才做，

做一个的好人还需要胆量，这又来自于知识和意志。因为一旦我们认定它是“好”的，即使危险，我们也会做。这往往需要很大的勇气。我们可能有这个经验：事后后悔，后悔当初没有胆量，没有做一个“好人”。

因此，要做一个好人，需要懂得“在世界上明智生活的艺术”，学会自我审视，有广阔的视野，成为世界公民，更重要的是，要能够自主学习和思考，走自己的路，这样才能做好人。

## 参考文献

- 维基百科，亚里士多德，[网页链接](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9A%E9%87%8C%E5%A3%AB%E5%A4%9A%E5%BE%B7)

- 哈佛大学，《自由社会中的通识教育》(俗称《哈佛通识教育红皮书》)，1945 年

<br/>

|[Index](./) | [Previous](0-2-whole) | [Next](0-3-citizen)|
