# 建立连接

## 获得“信任”（Trust）、获得尊敬

赢得别人的信任和尊敬的人在生活中能够赢得许多东西

他们赢得不止是金钱和名誉，还有快乐

赢得别人的信任和尊敬是非常快乐的事情

## 爱你信任的人

爱应该以仰慕为基础

毛姆《人性的枷锁》中，主人公因为情欲，爱上一个不值得他爱的人，万劫不复

## 找到一群可靠的人，他们彼此之间有正确的信任

复杂的官僚程序不是文明社会的最好制度。更好的制度是一张无缝的、非官僚的信任之网。没有太多稀奇古怪的程序。

只有一群可靠的人，他们彼此之间有正确的信任。那是玛约医疗中心手术室的运作方式。如果那里的医生像律师那样设立许多像法律程序那么繁琐的规矩，更多的病人会死于非命。

在工作中要遵守程序，但不用总是被程序牵着鼻子走。你们生活在应该追求的是尽可能地培养一张无缝的信任之网。如果你们拟定的婚姻协议书长达47页，那么我建议你们这婚还是不结为妙。

## 言而无信

言而无信，就算有再多的优点，也无法避免悲惨的下场

必须养成言出必行的习惯

改掉这些坏习惯

## 继续学习

光靠已有的知识，在生活中走不了多远

离开学堂后，继续学习，才能在生活中走得更远

成为一部不断学习的机器

每天夜里睡觉时都比早晨聪明一点点

这种习惯对你们很有帮助，特别是在你们还有很长的路要走的时候

## 学习“学习的方法”

一半时间看书

一半时间跟有才干的人进行一对一交谈（电话、当面），和那些你信任且信任你的人

# 选择

## 避免变态的激励机制

避免受到变态的激励机制的驱动。

不要处在一个你们表现得越愚蠢或者越糟糕，它就提供越多回报的变态激励系统之中。变态的激励机制具有控制人类行为的强大力量，人们应该避免受它影响。

有些律所规定的工作时间特别长，那会给我带来许多问题，我不会接受这种条件

你们将不得不自行摸索如何处理这些重要的问题。

## 避免变态的工作关系

变态的工作关系也是应该避免的

特别避免在你们不崇敬或者不想像他一样的人手下干活，那是很危险的。

所有人在某种程度上都受到权威人物的控制，尤其是那些为我们提供回报的权威人物。

要正确地应对这种危险，必须同时拥有才华和决心。

在我年轻的时候，我的办法是找出我尊敬的人，然后想办法调到他手下去。

但是别批评任何人，这样我通常能够在好领导手下工作。

许多律所是允许这么做的，只要你们足够聪明，能做得很得体。

总之，在你们正确地仰慕的人手下工作，在生活中取得的成就将会更加令人满意。

## 不要公平分配你的时间和能力，要有一个锥子，能刺破

管理团队、做任何事，都可以最大化”不平等“能够获得最高的收益

如果你们真的想要在某个领域做得很出色，那么你们必须对它有强烈的兴趣

我可以强迫自己把许多事情做得相当好，但我无法将我没有强烈兴趣的事情做得非常出色

如果有机会的话，想办法去做那些你们有强烈兴趣的事情。

# 锤炼自己的思维

## 学术

学术方法，做研究

写作

如果你对一种知识死记硬背，以便能在考试中取得好成绩，这种知识对你们不会有太大的帮助

## 跨学科

学习各个学科的知识中的道理

## 历史

西塞罗：如果一个人不知道他出生之前发生过什么事情，在生活中就会像一个无知的孩童

## 改变自己的思维习惯

掌握许多知识，让它们在你们的头脑中形成一个思维框架，在随后的日子里能自动地运用它们

如果你们能够做到这一点，我郑重地向你们保证，总有一天你们会在不知不觉中意识到：“我已经成为我的同龄人中最有效率的人之一”。

与之相反，如果不努力去实践这种跨科学的方法，你们中的许多最聪明的人只会取得中等成就，甚至生活在阴影中。

掌握了道理后，实践，将它们变成自己思维习惯的一部分

改变思维习惯帮了我很多忙，它让生活更有乐趣，让我能做更多的事情，让我变得更有建设性，让我变得非常富有，而这无法用天分来解释。我的思维习惯只要得到正确的实践，真的很有帮助。

## 避免一根筋

如果有两件事交织在一起，相互之间有影响，你努力只考虑其中一件，而完全不顾另一件

## 知道你的老板是谁

谁能轻而易举地伤害自己？

不要锋芒毕露

当老板束手无策时，你却知道正确答案，这非常危险

如果你的正确让有身份地位的人觉得没面子，可能会引发极大的报复心理

我还没有找到避免受这个严重问题伤害的完美方法

在我认为我知道的比上级多的时候，我不太擅长掩饰自己的想法，没有很谨慎地去努力掩饰自己的想法，所以我总是得罪人

我们的工作和职责是让客户认为他是房间里最聪明的人。如果你完成了这项任务，就接着让你的高级合伙人显得像是房间里第二聪明的人。只有履行了这两条义务之后，你才可以表现你自己

## 反向思考

逆向思考，问题往往会变得更容易解决。如果你们把问题反过来思考，通常就能够想得更加清楚。

“要知道我会死在哪里就好啦，我将永远不去那个地方。”

乔布斯：如果这是我生命中的最后一天，我会干什么

什么会让我们在生活中失败？

## 偏执

偏执是最难逆转的东西之一

## 极端意识形态

不论是左的，还是右的

年轻人特别容易陷入强烈的意识形态中，而且永远走不出来。

当你们宣布你们是某个团体的忠实成员，并开始倡导该团体的正统意识形态时，你们所做的就是将这种意识形态不断地往自己的头脑里塞。这样你们的头脑就会坏掉，而且有时候是以惊人的速度坏掉。所以你们要非常小心地提防强烈的意识形态，它对你们的宝贵头脑是极大的危险。

每当我感到自己有陷入某种强烈的意识形态的危险时，我就会拿下面这个例子来提醒自己，有些玩独木舟的斯堪的纳维亚人征服了斯堪的纳维亚所有的激流，他们认为他们也能驾驶独木舟顺利地征服北美洲的大漩涡，结果死亡率是百分之百。

大漩涡是你们应避开的东西，强烈的意识形态也是，尤其是你们的同伴全都是虔诚的信徒时。

## 避免自己陷入极端意识形态，不能自拔的“铁律”

它帮助我在偏向于支持某种强烈的意识形态时保持清醒

除非我能比我的对手更好地反驳我的立场，我觉得我没资格拥有一种观点

我只有在达到这个境界时才有资格发表意见

## “希望”的偏执

“未必要有希望才能坚持”

这种别陷入极端意识形态的方法在生活中是非常非常重要的，如果你们想要成为明智的人，严重的意识形态很有可能会导致事与愿违

## 客观公正的习惯

养成一些让你能保持客观公正的习惯当然对认知非常有帮助。

我们都记得达尔文特别留意相反的证据，尤其是他证伪的是某种他信奉和热爱的理论时。

如果你们想要在思考的时候尽量少犯错误，就需要这样的习惯。

## 核对检查清单

人们还需要养成核对检查清单的习惯，核对检查清单能避免很多错误，不仅仅对飞行员来说是如此。

你们不应该光是掌握广泛的基础知识，而是应该把它们在头脑中列成一张清单，然后再加以使用。

没有其他方法能取得相同的效果。

# 人性

## 懒惰

## 别挥霍，控制自己的欲望

“自我服务偏好”的心理因素也经常导致人们做傻事，它往往是潜意识的，所有人都难免受其影响。你们认为“自我”有资格去做它想做的事情，例如，透支收入来满足它的需求，那有什么不好呢？嗯，从前有一个人，他是全世界最著名的作曲家，可是他大部分时间过得非常悲惨，原因之一就是他总是透支他的收入。那位作曲家叫做莫扎特。连莫扎特都无法摆脱这种愚蠢行为的毒害，我觉得你们更不应该去尝试它

李白：

## 别自私

要让自己摆脱这种心理，因为你们想成为智者而不是傻瓜，想做好人而不是坏蛋

## 承认并利用人类自我服务的偏好

但你们必须容忍别人在行动中表现出自我服务的偏好。在自己的认知行动中允许别人拥有自我服务的偏好，因为大多数人无法非常成功地清除这种心理，人性就是这样

所罗门兄弟公司的法律顾问曾经做过《哈佛法学评论》的学生编辑，是个聪明而高尚的人，但我亲眼看到他毁掉了自己的前途。当时那位能干的CEO说有位下属做错了事，总顾问说：“哦，我们在法律上没有责任汇报这件事，但我认为那是我们应该做的，那是我们的道德责任。”从法律和道德上来讲，总顾问是正确的，但他的方法却是错误的。他建议日理万机的CEO去做一件令人不愉快的事情，而CEO总是把这件事一推再推，因为他很忙嘛，完全可以理解，他并不是故意要犯错。后来呢，主管部门责怪他们没有及时通报情况，所以CEO和总顾问都完蛋了。

遇到这种情况，正确的说服技巧是本杰明·富兰克林指出的那种，他说：“如果你想要说服别人，要诉诸利益，而非诉诸理性。”

人类自我服务的偏好是极其强大的，应该被用来获得正确的结果。所以总顾问应该说：“喂，如果这种情况再持续下去，会毁掉你的，会让你身败名裂，家破人亡。我的建议能够让你免于陷入万劫不复之地。”这种方法会生效的。

诉诸利益，而不是理性，即使是当你们的动机很高尚的时候。

## 嫉妒、怨憎、仇恨

## 自怜

不要陷入自怜的情绪中

不要和别人说自己“自怜”的话

每当你们发现自己产生了自怜的情绪，不管是什么原因，哪怕由于自己的孩子患上癌症即将死去，你们也要想到，自怜是于事无补的

自怜总是会产生负面影响，它是一种错误的思维方式。如果你们能够避开它，你们的优势就远远大于其他人，或者几乎所有的人，因为自怜是一种标准的反应。你们可以通过训练来摆脱它。

## 一定要非常勤奋

我非常喜欢勤奋的人。我这辈子遇到的合伙人都极其勤奋。我想我之所以能够和他们合伙，部分原因在于我努力做到配得起他们，部分原因在于我很精明地选择了他们，还有部分原因是我运气好。

我早期的生意上曾经有过两位合伙人，他们俩在大萧条期间合资成立了一家建筑设计施工公司，达成了很简单的协议。“这是个两个人的合伙公司。”他们说，“一切平分。如果我们没有完成对客户的承诺，我们俩要每天工作14个小时，每星期工作7天，直到完成为止。”不用说你们也知道啦，这家公司做得很成功。我那两位合伙人广受尊敬。他们这种简单的老派观念几乎肯定能够提供一个很好的结果。

## 未雨绸缪，等待麻烦的到来

节俭是责任的仆人

芒格爷爷担任联邦法官的时候，联邦法官的遗孀是得不到抚恤金的。所以如果他赚了钱不存起来，我奶奶将会变成一个凄凉的寡妇。除此之外，家有余资也能让他更好地服务别人。由于他是这样的人，所以他终生量入为出，给他的遗孀留下了一个舒适的生活环境。

但这并非是他节俭的全部功效。我爷爷尚在人世的时候——那是1930年代的事情了——我叔叔的小银行倒闭了，如果没有外力的帮助，将无法重新开业。我爷爷用他的优质资产的三分之一去交换那家银行的劣质资产，从而拯救了它。我一直记得这件事情。

这件事情让我想起豪斯曼（注：A.E.Housman,1859-1936,英国古典文学学者，诗人）的一首短诗，那首诗好像是这样的：

别人的想法
是飘忽不定的
他们想着和恋人幽会
想走大运或出大名
我总是想着麻烦
我的想法是稳重的
所以当麻烦来临时
我早已做好准备

“谁会在生活中整天期待麻烦的到来啊？”其实我就是这样的。在这漫长的一生中，我一直都在期待麻烦的到来。现在我已经84岁啦。就像爱比克泰德，我也拥有一种蒙受恩宠的生活。我总是期待麻烦的到来，准备好麻烦来临时如何对付它，这并没有让我感到不快乐。这根本对我没有任何害处，实际上，这对我有很大的帮助。所以我要把豪斯曼和芒格法官的道理传授给你们。

## 接受打击

一个我们一定会应付的问题是，在生活中会遭到沉重的打击，不公平的打击。有些人能挺过去，有些人不能。

生活中的每一次不幸，无论多么倒霉，都是一个锻炼的机会，一个吸取教训的良机。

人们不应该在自怜中沉沦，而是应该利用每次打击来提高自我。

爱比克泰德（Epictetus）自拟的墓志铭：“此处埋着爱比克泰德，一个奴隶，身体残疾，极端穷困，蒙受诸神的恩宠。” 他变成智者，变成顶天立地的男子汉，而且教育了许多人

## 

“我的剑传给能挥舞它的人。”

## 参考链接

芒格，《[在南加州大学毕业典礼上的演讲](https://mp.weixin.qq.com/s/ssbih6_uEfx5M3xdhSSy5Q)》

https://www.youtube.com/watch?v=jY1eNlL6NKs

CHARLIE MUNGER，https://jamesclear.com/great-speeches/2007-usc-law-school-commencement-address-by-charlie-munger，May 13，2007

