---
layout: post
title: 先通识，再专业
---

我们下面讨论通识教育和专才教育之间的关系。

“磨刀不误砍柴工”。如果我们要靠我们的大脑吃饭的话，那么我们是不是应该首先给我们的大脑足够的营养，把它训练得顶呱呱的？如果我们总有一天要离开校园，在社会中讨一口饭吃，那么我们是不是应该在校园里就通过学习历史、人文，加入各种活动，更多地认识这个世界，丰富自己和社会的连接？这就是通识教育的意义。

开创哈佛百年教育路线的艾略特校长说：“你首先成为自由的人，然后成为专业化人才。”好的专才教育，是基于通识教育培养的各种能力的。没有这些能力，一个孩子不能成为自由的人，专才就是无根之水，无本之木。这是一流职业学校，重视通识教育的原因。这一点，是我通过在实务学堂的实践学到的。

首先，通识教育为专业教育提供了技术基础。这一点乍看有点奇怪，通识教育是非实用的教育，怎么能够为专业教育提供技术支撑呢？下面是我的发现：

5年前，我初到实务学堂的时候，带着英国 DK 出版社出版的一本儿童编程书。这本书的作者是一位毕业于剑桥大学计算机科学系的女生。毕业后，她在英国 BBC 给孩子们讲编程，然后编了这本书。这本书显然融入了她为孩子上课后得到的心得，在内容的选择、组织、设计上，我都很喜欢。因此，暑假，我就先推荐给自己正在读小学的孩子学习了，发现她乐此不疲。于是就带到了实务学堂。

在给实务学堂的孩子们上课的过程中，我发现，编程非常需要通识教育的技术支持，否则，寸步难行。具体包括如下三个方面的支持：

第一，是语言能力，具体包括以下三个方面：

首先，是中文阅读理解能力。这是完成学习最基本的需要。为了学习，孩子们需要很好的中文阅读理解能力。孩子学习编程，需要阅读中文教材，FreecodeCamp 网站上的技术文章、可汗、中国大学慕课网等在线课程的教程，编程语言的说明文档，互联网上的各种教程等。这些材料一般是技术人员写的，有的还挺长。这时，我发现，如果一个孩子有很好的阅读能力，那么他就能快速理解这些材料，进行学习。在这方面，罗明杨同学就是典范。

其次，是英语阅读理解能力。这是编程工作特别需要的。编程学习以及调试特别需要英语阅读能力。一方面，很多编程学习材料、各种代码调试过程中遇到的问题的处理方法，英文的往往质量更好、材料更多、更新更及时，技术更先进。另一方面，程序是用英文编写的，因此很多函数、语句，就是英文，而且，程序的报错信息，也是英文的，所以，编程的工作环境主要是英文。这些都需要同学有较好的英语能力。所以，英语是同学们的一个坎。

最后，是中英文的交流沟通能力。这是职业的需要。中文交流能力，意味着学生积极和队友、老师交流，这自不待言。我们还发现英文交流能力也很关键。这是因为很多编程工作是外包，或者外企的工作，涉及到跨国团队的合作。比如给我们的学生提供第一份面试的公司，是广州一家美资的包装印刷工厂，他们需要维护的接单系统就是英文的。而我们的另两位同学，目前所在的公司，就是一家完全面向国际客户的网站设计公司。甚至我的舅舅，最近也在想学英文。他说，如果能够看懂外语的文档，能够简单交流，工资就高很多。

说实话，这是我始料未及的。所以，虽然我们基于这些发现进行了积极的应对，有很好的志愿者老师，来给孩子上课，但语言的教育，是一个长期的过程，所以还是感到困难重重。当然，我们也有很多收获。比如，我们后来问艾克，他觉得最有价值的课是什么课，他说是陈怡老师的英语极客电影口语课。在这个课上，同学们跟着陈怡老师，看描写硅谷极客的电影中与编程相关的场景的对话，然后大声练习。这种方法，让孩子们印象非常深刻。目前，艾克入职现在的公司后，公司也为他安排了英语学习的培训，所以，学习还在一直进行中。

第二、是逻辑推理能力。这包括下面三种能力：

首先，是数学的逻辑推理能力。比如理解循环，数组，If-Else，程序工作流的理解、设计和检查。又比如理解数据结构，算法。这时候，我就发现，一位初中数学学得比较好的孩子，表现就非常突出。

其次，是几何的空间推理能力。比如在计算机图形绘制、网页动画、游戏制作、特别是3维立体动画的制作中，都需要这些概念。同样的，这位初中数学学得好的孩子，表现就非常突出。

最后，是发现问题和解决问题的逻辑推理能力。一般来说，一段代码写完后，是很难一次运行通过的。总会有各种错误（Bug），这时候，就需要学生对实验结果进行分析，对报错信息进行仔细的阅读，基于这些提示，对自己和其他人的代码进行批判性思考，然后进行修改，试探，不断缩小范围，直至找到问题所在，解决问题。我发现，编程学得好的同学，这项能力都比较突出。

对上述三种逻辑推理能力，都是通识教育能够给编程教育提供的技术能力。其中，数学和几何的逻辑推理能力，是非常基本的数理能力，在我国的初中就开始培养了。而最后的发现问题和解决问题的逻辑推理能力，就是通识教育要培养的，即“思考和提问”的能力。

第三、是拥抱多元文化，认识自我、认识世界的视角。

我们发现，很多认可我们学堂理念的朋友，都是具有多元文化视角，思路比较开放的朋友。因此，学生能否和这些朋友、老师相处融洽，交流愉快，获得最大的收获，学生能不能保持开放的心态，具有良好的交流和表达能力，非常关键。只有通识教育能够提供这一技术基础。

除了技术层面的支持，通识教育还为专业教育提供道德上的支撑。这是我原来没有想到的，直到我遇到了艾克。

艾克是来自非洲的一个孩子。他的特点，用中国人熟悉的一句话来形容，是非常“老实”，用英语中的单词来形容，可能是非常“naive”（天真、稚拙）。总之，他身上有一种非洲人乐天、稚人的天性。每次和他在一起，我都能非常明确地感到这一点。

所以他诚实。这种诚实意味着他不会给自己找很多理由，来骗自己。比如他不会骗自己：我稍微看看代码，就懂编程了，不需要真正动手做这个编程练习。他更不会骗自己：我很聪明，所以我先玩会游戏，刷会抖音，然后再随便看看课程材料，就也能学会。

所以，三年来，他是唯一一个自始至终，一个都不落地，做完了我准备的可汗、CodeNation、伯克利 WDD、伯克利 React，纽约大学 Web绘画、FreeCodeCamp Web 全套练习的同学。

我想，为什么他能做到。这和通识教育有关吗？我觉得有关。通识教育中很大一部分就是“道德”。通识教育认为，在这个复杂的世界上，很多因素很难捕捉，很难做客观评估（比如你到底是费劲地做一个练习，还是轻松地刷一个短视频？这个其实很难客观评估），但人依旧得做决策。这是，就只能依靠“道德”。

“道德”这个词看起来非常缥缈，但在艾克这里，就很具体，那就是：既然我选择上陈老师的课，那我就要完成他的作业。这是他一颗朴素的心，或者说“老实”的心，所遵循的道德的底线，或者说责任感。通识教育，就是给每个人心中，划定一个底线。这就是通识教育中包括大量道德课程的原因，最著名的，当然是哈佛桑德尔老师的《正义》。

这种道德上的责任感，给人很强的驱动力，是各种利益的吸引所无法达到的。我有时候感慨，为什么欧阳老师、张鑫老师、邓瑾老师、财新的张进、王和岩记者，他们会做这种按经济学原理无法解释的事情。现在我理解了，这是因为他们不论是在哈佛的课堂上，还是在自己从小成长的环境中，接受的教育，给他们划定了一条道德的底线，或者责任感。对于艾克，很可能是非洲广袤的土壤、他的父母、身边的人和事、以及实务学堂的教育，给了他这一条底线。没有这条底线，他也学不好编程。

这种道德上的责任感，会在具有同样道德责任感的人身上得到共鸣。因此，当艾克的雇主在艾克入职后，特地给欧阳发短信，感谢她以及实务学堂给公司带来了这个宝藏员工时，我一点也不觉得惊奇。这是艾克应得的，因为我知道他有这个底线，然后面试他的人一定会感知到他的这条底线，然后珍惜。在这个纷繁复杂的世界上，这条底线会给他足够的支持。这就是通识教育想要所有人达到的：发现自我，在与世界的连接中，找到自己的位置。

除了责任感，在艾克身上，道德还包括美德和爱。艾克是有美德和爱的。他乐于帮助同学，和同学分享。他有一次和大家分享他对编程的感受，让我印象深刻。他用了三个词：爱、在一起、编程。当我看到这三个词的时候，觉得多么难得。

美德和爱，是通识教育的培养目标。怎么培养呢？苏格拉底说：美德和爱，是知识和意志的产物。通识教育中很重要的两个部分，就是知识和意志。人类凭着一颗恻隐之心，当然也能表现出美德和爱，但这种表现非常脆弱。一旦遇到一点风雨，或外界的干扰，就可能收缩。所以，苏格拉底说，需要知识和意志，美德和爱才能够变得坚定，具有力量。这种坚定的美德和爱，才能够支持我们成为一个独立、自由意志的人，去发现和完成自己的使命，获得博雅和通识教育的最终目标：在世界上明智生活的艺术。

所以，通识教育是职业教育的定海神针。因为职业只是生活的一部分，所以，懂得了生活的艺术，职业教育当然能够学得更好。

通识教育和职业教育不是、也不应该是处于相互竞争的位置。哈佛通识教育红皮书是下这样描述通识教育和专业教育的目的、内容和相互关系的：

在目的上，通识教育的目的在于培养有社会责任感的人和公民，专业教育在于培养学生具备从事一定职业的能力。具体来说，通识教育教会学生需要做什么以及为什么需要。它培养学生的思想，成为一个全人、好人、好公民、有用的人。而专业教育教会学生能做什么和怎样去做，培养学生职业能力，掌握发挥作用的手段，成为一个全人。

在内容上，通识教育是一个完全的、整合的有机体，专业教育是有机体的一个器官，它在有机体的整体范围内完成特殊的功能。通识教育是对事物之间的有机联系的理解和认识，这种认识和理解赋予专业教育以意义。学生学到的概念越是普遍而深刻，对新知识和新问题的适应性就越强。因此，通识教育不仅为学生选择专业提供了足够的根基，而且还为学生充分发展其专业潜质提供了环境。专业化只有在更宽广的通识语境下才能实现其主要目的，它不能切断有机的联系。

特别是，在现代社会，学生遇到的问题往往异常复杂，用单一学科的知识和技能，是无法解决的。需要在通识教育的框架下，让学生有更广阔的视野，综合各个学科的努力，获得进步。

总之，它们不是两种教育，而是一个人应该接受的教育的两个方面。两者不可割裂，而应该相辅相成。它们在一起，构成了完整的全人教育。因此，通识教育应当渗透到所有的专业教育中。学院所开设的每门课程，无论多么专业，都应当对通识教育作出可识别的贡献。哈佛通识教育红皮书说：如果一门专业课在这一点上失败了，那么它也不可能为专业教育做出很大的贡献。

因此，哈佛艾略特校长说：“先自由，再专业”。没有通识教育的底子，就去进行职业教育，是缘木求鱼。这样培养出来的孩子，很可能是一个不会思考的工具。他们当然能够高效地完成我们交给他的任务，却丧失了人类进化所需要的最重要的能力：创造。从这个意义上来说，不注重通识教育，只注重专业训练，简直是一种反人类、反民族的错误。而有了很好的通识教育的孩子，他们的一生，创造空间很大。比如下面三个吴军老师在他的书中《大学之路》中提到的三位科学家的例子：

- 著名科学家朱棣文，本科学的是数学，因为喜欢做实验，后来改读物理。他获得诺贝尔奖的工作，其实是他四十岁以前就完成了的。后来他的兴趣完全转到分子生物学，在斯坦福大学领导并直接从事非常基础的生物学研究。

- 约翰·霍普金斯大学计算机系教授萨尔兹伯格(Steven Salzberg)本科时学的是英语文学专业(耶鲁毕业)，并擅长写作。读博士时改学计算机科学，成为约翰霍·普金斯大学计算机科学系的教授，然后他又到一个医学院研究所工作了很长时间，在那里他发明了基因测序的算法，因为在基因测序上的贡献获得2013年富兰克林(生物)奖。后来又回到计算机系当教授。

- 曾经在Google 负责语音识别项目的科恩博士( Michael Cohen)。他本科学习音乐，博士时改学电机工程，在SRI做了多年研究员后，又跟同事一起创办了著名的语音识别公司Nuance，将公司卖掉后才来到Google。从Google退休后，又到乐队去演奏了(他平时的演奏一直没有中断)。

就我个人而言，在刚开始作为志愿者，试图为这部分孩子提供服务的时候，也是冲着职业教育去的。当时我很自然地以为，最迫切的是让孩子有一技之长，能够找到一份工作，因此能够在社会中得到一块立足之地。但几年下来的培养效果告诉我，没有通识教育为一个孩子奠定的基础，如果一个孩子不能拥有通识教育带给他的知识、与世界的连接、美德、善意、意志、阅读、理解、分析、思辨、表达能力，职业教育就是缘木求鱼，无从谈起。

所以，先自由，再专业，这是我们每个人的职责。让我们从现在开始，重视通识教育吧。

## 参考文献

- 哈佛大学，《自由社会中的通识教育》(俗称《哈佛通识教育红皮书》)，1945 年

- 吴军，《大学之路》

<br/>

|[Index](../) | [Previous](2-1-problem) | [Next](3-0-age)|
